Wie mein Leben aussieht?
Na ja, ich bin als Gehörloser aufgewachsen.
Ich habe eher das Gefühl, wenn ich mir vorstelle, dass ich allein bin, dann wäre ich einsam.
Da treffe ich lieber viele Gehörlose und mache mit denen was, dann ist mein Leben schön.
Aber das ist ja klar.
Dann ist Alleinsein nicht schlimm.
Als ich damals in den Kindergarten kam, wusste ich noch nichts.
Ich spielte mit hörenden Kindern und kann mich nicht an Unterschiede zwischen Hörenden und Gehörlosen erinnern.
So ging es weiter, bis ich in den Kindergarten in Halberstadt kam.
Das war interessant, ich war fasziniert von den Gebärden und wir spielten zusammen, das war klasse.
Ja, wir haben gespielt.
Ich habe schöne Erinnerungen an früher.
Wir haben gespielt und Quatsch gemacht, verschiedenes ausgeheckt, bis/
Ja, die Zeit verging da so schnell, schon war ich eingeschult.
Ich musste dort zum Mathe- und Deutschunterricht und so weiter.
Ich war im Unterricht ganz gut, aber weil ich meistens mit den anderen zusammen spielte, verpasste ich einiges.
So ging es ungefähr 10 Jahre lang, das war schön.
Den meisten Kontakt hatte ich mit einem, der durch und durch gehörlos ist, weil er der Sohn von gehörlosen Eltern ist.
Wir sind zusammen aufgewachsen, bis zu seiner Entlassung als Geselle waren wir immer zusammen, aber jetzt gehen wir jeweils unseren eigenen Lebensweg.
Na ja, gehörlos zu sein hat so seine Nachteile.
Ich kann die Welt nicht so erleben wie ein Hörender und mit anderen Hörenden kommunizieren. Da stoße ich immer auf Barrieren.
Und wenn ich mir zum Beispiel einen Film oder Infos anschauen will, sind die meist ohne Untertitel.
Das Gesprochene ist mühsam.
Oder ein anderes Beispiel: in der Disco gibt es viele hübsche Frauen, die ich gerne kennengelernt hätte.
Ich bedauere, dass ich sie mir nicht angeln kann, weil die Kommunikation ein Problem ist.
Das ist mühsam.
Oder/
Ach, es gibt viele weitere Nachteile.
Oh, und ein Nachteil ist auch, dass ein Hörender es typischerweise mit dem Lernen viel leichter hat.
Er braucht nur zuzuhören und muss nicht noch viel lernen/
Ich, als Gehörloser, muss viel lesen und verstehe viele Wörter nicht.
Das macht mir zu schaffen.
Das Lesen ist echt mühsam.
Das ist der typische Nachteil für einen Gehörlosen.
Aber was wäre ein Vorteil?
Interessant ist, dass wir viel Mimik einsetzen und lachen.
Die Hörenden dagegen haben keine Mimik, das ist bei denen so gehaltlos.
Und was ist noch gut oder interessant am Gehörlossein, hm?
Was sind noch andere Vorteile?
Ja, wir hören nichts und haben so unsere Ruhe.
Hörende werden nervös oder bekommen Ohrenschmerzen. Die Ruhe ist ein Vorteil.
Noch mehr Vorteile sehe ich sonst nicht.
Schlechte Erfahrungen?
Mein größtes Problem war mit meinen Eltern.
Denn ich wünschte mir so sehr, dass meine Eltern die Gebärdensprache können.
Aber sie taten nichts dafür.
Ich gebärde/
Ich brauche zum Beispiel tiefgründige Unterhaltungen und den Austausch.
Dadurch habe ich bessere Lebenserfahrungen.
Aber von ihnen kam nichts, da musste ich selber aktiv werden. Das war mühsam.
Die gehörlosen Eltern meiner Freunde konnten mir vieles erklären, dafür bin ich ihnen sehr dankbar.
Mit meinen Eltern war es leider nicht so.
Und, na ja, es gab Probleme, über die ich mit ihnen reden wollte, aber das war schwer.
Sie verstanden mich nicht, das war sehr schwer für mich.
In der Schule in Essen war das auch ein Problem, wir konnten schlecht mit den Lehrern kommunizieren.
Es gab Kommunikationsprobleme und Mobbing und ich habe mich geärgert, dass ich schlechte Noten bekommen habe, das war schwierig.
Es passierten viele schlimme Dinge. Ich war zum Beispiel in einer Gruppe, die schlimme Kritik ausgeteilt hat.
Ich habe mich auch ein bisschen geprügelt. Ach, das war schlecht.
In Halberstadt gab es das nicht.
Da waren alle viel netter und freundlicher.
Aber in Essen war es richtig schlecht, also im Vergleich zu Essen war es in Halberstadt einfach besser.
Da ist es locker und man wird unterstützt.
Zum Beispiel sorgen sich die Lehrer um dich, wenn man Probleme hat, und sie helfen dir, unterstützen und fördern dich.
In Essen ist das nicht so, da war ich auf mich alleine gestellt, so war das da.
Aber was jetzt gut war?
Nicht wirklich, vieles war einfach gewöhnlich.
Ich/ Oh ja, das ist gut.
In Essen konnte ich mehr Gehörlose kennenlernen.
Sie kamen von überall her zusammen, aus Hamburg, aus München oder aus Berlin, das war ganz verschieden.
Dort lernte ich andere Gebärden und wir tauschten gemeinsam unsere Lebenserfahrungen aus.
Dinge, von denen ich keine Ahnung hatte, wurden mir erklärt und ich verstand immer mehr.
Oder, was auch noch komisch war/
Es gab auch eine tolle Kameradschaft, in der man sich locker austauschen konnte.
In Essen war es einfach ASL zu lernen, im Osten gab es das nicht.
Dort, im Osten, wusste ich nicht viel über die Weltkultur.
Ja genau, ich bekam dort ASL-Unterricht und wurde darin besser.
Ja, oh, und in Essen war es so, dass man immer auf Partys eingeladen wurde, das war gut.
Ja, zusammen ist es besser. Zum Beispiel trennen sich jetzt wegen der Ausbildung oder der Arbeit unsere Lebenswege, nachdem wir in Essen in der Klasse zusammen waren.
Wenn man sich auf Gehörlosenpartys trifft, ist man dann endlich wieder zusammen.
Dennoch bin ich bis jetzt nicht so zufrieden wie in den drei Jahren in Essen.
Ja, so war es.
Gehörlose oder hörende Vorbilder?
Hm, Vorbilder?
Ja, es gibt einen Gehörlosen, der ist mein Vorbild.
Er ist aus Frankfurt.
Sein Verhalten und Charakter sind gut.
Er gebärdet sauber, benutzt viel Mimik und er ist nicht/
Ja, ein Gehörloser.
Er verachtete niemanden mit niedrigem Niveau und brachte mir viel bei, ab da ging es mit mir bergauf.
Früher hatte ich noch einen anderen Charakter und habe mich anders verhalten, na ja.
Ich wusste noch nicht so viel, war noch nicht auf seinem Niveau, aber er brachte mir viel bei und ich wurde immer besser.
Dafür bin ich ihm dankbar und deshalb ist er mein Vorbild.
Nein, er kommt aus Frankfurt.
Ich lernte ihn durch meinen Umzug nach Essen kennen.
In Halberstadt hat mir niemand was beigebracht.
Erst als ich nach Essen zog, lernte ich den Frankfurter und interessante Personen kennen, von denen ich etwas lernen konnte.
Aber/
Ja, wir stehen noch im Kontakt.
Klar, wenn wir beide zufällig mal auf einer Party sind, sehen wir uns.
Wir schaffen es aber zeitlich nicht uns gegenseitig zu besuchen, das ist zu schwer.
Ja, das stimmt. Er wohnt in der Umgebung von Frankfurt, also nicht direkt in der Nähe, sondern etwas außerhalb.
Schöne Erinnerungen?
Meistens in Essen, dort hatte ich viele schöne Erlebnisse, eben weil wir dort viel zusammen waren.
Im Internat konnten wir locker sein.
Im Internat kamen viele Gehörlose zusammen.
Was Trauriges?
Eigentlich habe ich bisher in meinem Leben nichts allzu Trauriges erlebt.
Vor kurzem ist was passiert, so ungefähr vor einem Monat, nein, vor zwei, drei Wochen.
Vor drei Wochen habe ich erfahren, dass mein Opa ins Krankenhaus eingeliefert worden ist.
Anfangs war es nicht schlimm, es war eigentlich harmlos, aber er kam trotzdem um sicherzugehen ins Krankenhaus.
Aber eine Woche später ist doch was passiert, er lag plötzlich im Koma.
Als ich ihn zum ersten Mal im Koma da liegen sah, waren sein Gesicht und seine Beine ganz starr.
Als ich ihn zum ersten Mal so sah, habe ich mich schlecht gefühlt, das war schon krass.
Mein Opa war schon einundachtzig Jahre alt.
Der Grund für seine aussichtslose Situation war, dass er Probleme mit dem Herzen hatte und sein Kreislauf erschöpft war und so weiter.
Er hatte so viele Probleme, aber wir hoffen einfach, dass er bald aufwacht und überlebt.
Sie sagten, dass er zu 50 Prozent sterben und zu 50 Prozent überleben könnte.
Deshalb würde ich sagen, dass dies bis jetzt das Traurigste war.
Und plötzlich/
Ja, ich habe es ja erst vor Kurzem erfahren, dass es passiert ist.
Aber was für mich auch noch traurig ist, ist zum Beispiel, dass meine Eltern überhaupt nicht gebärden können.
Darüber bin ich traurig.
Sonst gibt es nichts.
Ich wünschte, ich wäre schwerhörig.
Der Grund dafür ist, dass ich sowohl mit Gehörlosen gebärden und Späße machen, als auch mit den Hörenden sprechen könnte.
Da könnte ich zwischen den Sprachen wechseln.
Es gibt einige Schwerhörige, die das gut hinbekommen.
Für die ist das schön, ich kann das nicht.
Nein, ich meine damit, dass sie einfach sprechen können.
Na ja, ich war zu faul fürs Hören und ich/
Aber es gibt einige, die können mit dem CI nichts wahrnehmen.
Das ist verschieden: Einige können was hören, ich nicht.
Da muss man sich entscheiden.
Man weiß vorher nicht, ob das Implantat was bringt, das ist klar.
Wenn du das CI ausprobierst, meinst du, dass es gelingt? Wohl eher nicht.
Alltag?
Ach so, wie ich so lebe.
Na ja, ich war ein Jahr lang arbeitslos.
Da war das ein bisschen anders.
Was habe ich da so erlebt?
In Essen war es bei mir so, dass ich zum Beispiel am Wochenende regelmäßig ein Spiel hatte und früh aufstehen musste.
Ich verschlief typischerweise und stand erst um 12 Uhr auf.
Ich fragte dann, was wir machen sollten und wir sind einfach zum Einkaufen in die Stadt gegangen.
Klamotten einkaufen war wichtig, denn wir brauchten für die Party am Abend was zum anziehen, das musste man vorher planen.
Aus Langeweile gingen wir auch oft ins Casino, wo wir beim Spielen erfolgreich waren und gewannen.
Nach dem Spielen feierten wir die ganze Nacht in der Disco bis in den frühen Morgen, dann gingen wir dann irgendwann schlafen.
In Essen lieft das ganz oft so.
Aber jetzt ist das nicht mehr so.
Ich bin jetzt in #Name1 zu Hause, da ist das anders.
Ich treffe mich viel weniger mit Gehörlosen.
Die einen arbeiten, einige eher weniger und andere sind arbeitslos, aber mit denen brauche ich mich auch nicht treffen.
Meistens fahre ich weiter weg, um Freunde zu treffen, zum Beispiel nach Halle, Hannover, nach Hamburg oder Berlin.
Die Zugfahrten sind dann sehr anstrengend, weil wir uns treffen und uns bis abends unterhalten, aber dann muss ich auch schon wieder zurück, das ist mühsam.
Machmal übernachte ich auch bei denen, das kommt auch vor.
Hm, und sonst?
Meistens, wenn ein Fußballspiel läuft, dann bin ich so gebannt, dass es das Einzige ist, was mir in dem Moment wichtig ist.
Bei Fußballspielen zuzuschauen, ist mir sehr wichtig.
Ich liebe Fußball, das habe ich im Blut, vor allem bei wichtigen Spielen.
Ja, ich spielte auch Fußball.
Früher, ja, aber jetzt habe ich aufgehört und spiele nicht mehr.
Wie interessant.
Soll ich jetzt auch was erzählen?
Nein, dazu kann ich nichts sagen.
Ich weiß nichts über Diana.
Aber ich weiß, dass sie Königin von England war.
Aber mehr hat es mich halt nicht interessiert.
Das beschäftigt mich nicht so.
Damals war ich noch zu klein, um sie zu kennen.
Als das passiert ist, war ich so etwa #X Jahre alt.
Aber als Erwachsener wusste ich natürlich Bescheid.
Ich habe es durch Gerüchte erfahren.
Es sei entweder ein Mordversuch gewesen.
Oder es war doch nur ein Unfall.
Mehr weiß ich nicht.
Ich hab mich nicht näher damit beschäftigt.
So hab ich es halt erfahren.
Bist du zur Trauerfeier gegangen?
Nein, ich meinte, ob er bei einer Gedenkfeier dort dabei war, aber war er ja nicht.
Aber wenn Diana nicht gestorben wäre, wäre die Welt durch sie dann viel besser geworden? Stellst du dir das so vor?
Es könnte aber Afrika besser gehen.
Die haben ja Probleme mit der Nahrungsversorgung.
Ja, das stimmt.
Ich habe mal erfahren, dass sie ein bisschen gebärden konnte.
Diana hat Unterricht genommen und das gelernt, das hab ich mal erfahren.
Aber woher das kam und warum, das weiß ich nicht.
Ich habe sie mal in einem Video gebärden sehen.
Klar, zwei Kinder.
Keine Ahnung.
Ich bin ja eh nicht so gut darin, alles über sie zu wissen.
Prinz Williams.
Oder William, weiß nicht genau.
Ah ja, das stimmt.
Prinz Charles William, habe ich recht?
Der Name ist auffällig.
In London.
Mittendrin ist die Königin.
Bekannte Personen wie Queen Elisabeth kenne ich.
Und diese Brüder, den jüngeren und den älteren.
Die waren ja so präsent in den Medien.
Aber dieser Charles William nicht.
Er lebt sozusagen zurückgezogen.
Ja, doch, es gibt auch andere Länder mit Königen.
Aber hier in Deutschland haben wir keinen König.
Früher schon, aber jetzt nicht mehr.
Aber es gibt im Süden auch Könige wie z.B. in Spanien oder Monaco.
Gibt es noch mehr?
Vor allem in Europa eben.
Dank deiner Eltern bist du hierher gekommen, damals warst du noch naiv.
Du hattest Glück bei deinem Lebensweg.
Wann seid ihr denn hierher gezogen?
Ah, ##X8X.
#X81 haben wir die Meisterschaft gewonnen.
##X8X war dann Schluss damit. In meinem Leben war ich dreimal Deutscher Meister.
Und einmal Vizemeister.
Aber die gab es damals nur alle zwei Jahre.
Heutzutage gibt es ja jährliche Meisterschaften, da geht das schnell.
Wenn wir damals auch jährliche Meisterschaften gehabt hätten, dann hätten wir sicherlich viel mehr gewonnen, bestimmt 7 bis 8 Mal.
Da es nur alle 2 Jahre statt fand, dauerte das.
Also innerhalb von 10 Jahren müsste es idealerweise 5 Meistertitel geben.
Wenn man es einmal nicht geschafft hat, dann war der Titel für längere Zeit weg.
Jetzt gibt es in Düsseldorf oder in Stuttgart jährliche Meisterschaften, dann wären 7 oder 8 Meistertitel kein Wunder.
Das wäre doch nichts gewesen.
Die würde dann eine fremde Sprache sprechen, das würde auch nicht passen.
Ich als geborener Deutscher muss also eine deutsche Frau finden.
Aber durch so einen Mauerfall gab es auch immer mehr Probleme, z.B. mit der Finanzierung.
Es gab immer mehr Gehörlose, die arbeitslos wurden.
Vor dem Mauerfall hatten noch fast 80% aller Gehörlosen Arbeit und 20% keine.
Und heute ist es umgekehrt, also nur die 20% haben Arbeit und die anderen 80% sind nun arbeitslos.
Durch den Mauerfall sind viele aus dem Osten auf einmal arbeitslos geworden, weil sie die neue Technik nicht kannten.
Sie arbeiteten ja sonst mit der DDR-Technik. Nach der Umstellung kannten sie den Aufbau der westdeutschen Maschinen nicht.
Das war so ein Problem, viele Stellen wurden abgeschafft.
Ja, das sind halt zwei verschiedene Meinungen.
So ist das Leben hier in Berlin, man ist flexibel und kann wählen, ob man Sport macht oder Kulturelles erlebt.
Man hat eine Auswahlmöglichkeit.
Man kann ja nicht immer nur Sport machen, da braucht man halt eine Abwechslung.
Ja, das ist doch bescheuert, dann hauen sie ab.
Ja, die Familien sind damals hierher ausgewandert, nun sind deren Kinder groß geworden.
Wir gebärden hier schon lange, ich könnte auch mal eine Pause gebrauchen.
Ja, er ist weg.
Man war gegen ihn, was ich schade finde.
Siegfried Heins war der beste.
Ihn als Menschen finde ich nicht so toll, aber er wusste viel über Fußball-Strategie.
Die Anderen waren immer gegen ihn als Technikleiter.
Was soll ich da machen?
Er war gut darin, Jugendliche zum Verein zu holen und diese zu fördern.
Und er war überall in Deutschland gut vernetzt.
Nun ist er weg und wer kommt dann nach ihm?
Hörende Trainer sind auch nicht besser.
Die kennen sich nicht gut genug mit den Gehörlosen aus.
Ach, was soll ich da denn machen?
Kühn.
Ja, genauso war es in den Untervereinen, zum Beispiel in Düsseldorf mit dem Bräcker als Trainer.
Er hatte Erfolge und ging mit den Gehörlosen gut um.
Es reicht aus, wenn er viel über Fußball weiß und das den Gehörlosen erklären kann.
Das muss kein Hörender sein.
Die deutschen hörenden Fachleute sollen auch an von Geburt an tauben Menschen interessiert sein.
Komplett fremde Leute zu nehmen find ich gar nicht gut.
Früher war man ein Teil einer Mannschaft, heute geht es mehr um die einzelnen Personen.
Früher war die Manschaft eine feste Gruppe, heute fehlt der Zusammenhalt der einzelnen Personen.
In Berlin gibt es gute Spieler, die 90 Minuten durchhalten könnten.
Aber er hatte sich ja dort noch nicht mal richtig umgeschaut, nur in Bayern oder in Nordrhein-Westfalen.
Aber auch vom Norden kommen nicht viele.
Er ist mehr mit denen aus Stuttgart und näherer Umgebung verbunden. Was soll man da machen.
Ja, auch weil der gehörlose Assistenzfußballtrainer, Werner von der Ruhren, in Düsseldorf wohnt.
Da ist es ja kein Wunder, dass die nur Spieler aus den beiden Regionen auswählen.
In Berlin waren die nicht einmal und haben geschaut.
Die gucken einen nur einmal an, wer nicht in Form ist, wird einfach aussortiert.
Beim nächsten Spiel ist er dann wieder in guter Form.
Aber das sieht sich dann keiner mehr an.
Heute oder in Zukunft wird es Gruppen mit Schwerhörigen geben.
Wie es dann mit allem weitergegangen ist, weiß ich nicht.
Ja, ob das dann gut läuft?
Nein, ich glaube das nicht.
Der Vorstand muss genau darauf achten und dabei aufpassen.
Denn dann kann es sein, dass immer mehr Schwerhörige eintreten, die Gehörlosen vertreiben und letztendlich Comet kaputtmachen.
Da besteht eine Gefahr.
Mein Sohn sagte mir, dass wir vorsichtig sein sollten. Ein paar Schwerhörige seien genug, aber auf einmal kamen zu viele Schwerhörige.
Es wäre besser, aus beiden Gruppen einige auszuwählen und diese zusammenzuführen.
Statt immer mehr Schwerhörige in die Mannschaft zu holen, bis sie die übernehmen, dann haben die Tauben verloren und sind weg vom Fenster.
Bei mir war es im Jahr 1969.
In Jugoslawien.
Dann 1973 in Malmö, ich sollte auch mitfahren, aber leider war ich verletzt.
Ach so, ich/
Vielleicht 1988?
Das war in Rom, in Rom, ich war da aber nicht.
Es war in Kopenhagen, da war ich aber auch nicht.
In Köln waren die Weltspiele, da war ich das letzte Mal dabei.
1985, bei denen in Los Angeles war ich dann nicht.
1989 in Neuseeland war ich auch nicht.
Ja, bei den beiden war ich nicht dabei.
Beim Hören sind das Dezibel.
Das ist doch Betrug, war das denn rechtens so?
War das wirklich offiziell?
Immer nur Schwerhörige.
Richtig wäre es, wenn die Gehörlosen bevorzugt würden.
Die Grenze ab 55 [gemeint ist Dezibel] zu machen.
Sie konnten dabei auch telefonieren.
Solche Leute sollten nicht als gehörlos anerkannt werden.
Wer nicht telefonieren kann, kann gerne mitmachen.
Wer unterwegs einfach so telefonieren kann, soll zu den Hörenden gehen und für die Gehörlosenmeisterschaft nicht zugelassen werden.
Das ist doch enttäuschend.
Es sollte eigentlich ganz locker und offen gebärdet und nicht einfach so drauf los gesprochen werden.
Später wird es verstärkt vorkommen, dass die olympischen Spiele komplett ausfallen werden.
Wie kürzlich auch die ausgefallenen Winterspiele, vom C-I-S-S, mal sehen was bei den nächsten passiert.
Und die in Athen, in Griechenland, werden wegen der Korruption wohl auch nicht stattfinden.
Kanada wäre gut. Ob die Organisation dort gut läuft?
Am 15. September müssen alle Mitgliedsverbände jeweils dafür stimmen.
Der C-I-S-S kommt zusammen.
Mal sehen.
Die waren sehr raffiniert.
Die haben das abgezwackt.
Die von der Mafia waren ja geschickt, sie ließen sich im Voraus viel bezahlen und verschwanden einfach damit.
Es stellte sich raus, dass viele Gelder schon ausgezahlt wurden, ohne dass Reservierungen oder Buchungen wirklich vorgenommen worden waren.
Die Schuldigen waren andere.
Das hat ja nichts damit zu tun, ob eine Person aus der Slowakei kommt.
Wann ist es denn endlich vorbei. Ich könnt mal eine Pause brauchen, ich hab ganz schön Hunger. So lange kann ich auch nicht sitzen.
Ich?
Ja, nach Tunesien.
Beim letzten Mal war ich in Griechenland.
Dann auf Amrum und danach nach Tunesien.
In Tunesien ist nichts.
In Syrien schon.
In den Reisewarnungen war Tunesien nicht dabei, also fahre ich dahin.
Es ist immer das Gleiche in Europa. Ich wollte erst in Asien und Amerika Urlaub machen.
Für dieses Jahr ist mir das zu viel, aber das werde ich nächstes Jahr machen, 2012.
Das ist auch okay so.
Nein, davon weiß ich nichts.
Nach Sousse, südlich davon liegt (()).
Am Strand? Nein, da an der Straße auf der rechten Seite.
Auf der rechten Seite ist das Geschäft von dem Gehörlosen.
Wann warst du da?
Das ist schon recht lange her.
Ob es dieses Geschäft noch gibt oder nicht?
Haben die auch ein Gehörlosenzentrum?
Hattest du da Kontakt zum Gehörlosenzentrum?
Dann wohl im Internet.
Die Qualität ist bestimmt nicht so gut.
Nächsten Sonntag werde ich losfliegen.
Ich esse nur im Hotel, ich habe dort all inclusive. Ich weiß, wie es außerhalb abläuft.
Ich weiß, ich kenne das, ich war damals ja in Ägypten, da habe ich auch nur im Hotel gegessen.
Draußen kann man nichts essen.
So war es auch in Mexiko, draußen ging es richtig schmutzig zu.
Da habe ich nur im Hotel gegessen, dort war es sicher und sauber.
Ach, da war ich schon sechsmal, in Venedig.
Ich bin mit Auto oder mit dem Zug dorthin gefahren.
Kaum dass ich im Bahnhof war, sah ich vorne schon das Wasser. Da war ich erstaunt.
Ich war dort unterwegs, es war richtig schön da.
Wie lange wirst du dort sein?
Gut, wirst du im Hotel übernachten?
Und wie teuer ist das?
Also für jeden 300 Euro.
Von hier in Berlin bis nach Venedig?
Für einen Preis von je 300 Euro ist es ein guter Preis.
Für 5 Tage, nur mit Frühstück?
Es wird dort nur gefrühstückt und die restlichen Mahlzeiten unterwegs eingenommen.
Drei Sterne.
Ich habe auch Rom gesehen.
Vor Kurzem war ich im Flughafen Schönefeld.
Dort habe ich ein Angebot gesehen, eine einwöchige Reise nach Rom mit direktem Hin- und Rückflug und Übernachtung in einem Hotel mit drei Sternen und Frühstück.
Das Ganze kostete nur 246 Euro.
Total billig!
Mir reichen drei Sterne inklusive Frühstück aus.
Ich würde eh nicht da im Hotel bleiben, sondern den ganzen Tag immer unterwegs und auf Ausflügen sein.
Von diesem Angebot war ich recht begeistert, aber die festen Reisezeiten passten mir nicht.
Aber für später werde ich mir die Angebote dort nochmals angucken.
Wenn ich was günstiges finde, dann geh ich damit dahin.
Vorher hatte ich nur Strandurlaube, jetzt möchte ich mal eine Stadtreise machen.
Ja.
Natürlich mache ich das.
Ich reise meistens im Mai und im September oder Oktober.
In diesem Jahr ausnahmsweise auch einmal im August.
Aber für später werde ich in den Monaten Juli und August lieber zu Hause bleiben.
Da reise ich im September, Oktober oder im Winter, ganz egal, aber ich nehme hauptsächlich die Last Minute Reisen.
Du hättest lieber gleich zugreifen sollen.
Ach schlimm!
Ja okay, also das mit dem Hochhaus.
Ich kam nach dem Feierabend nach Hause.
Ich habe Kaffee gekocht, es war ja 4 Uhr, und habe den Fernseher eingeschaltet.
Ja, um vier.
Meistens ist es so, dass ich mir um vier Uhr einen Kaffee koche und Pause mache, dann gehe ich zur Gemeinde zum Unterricht.
Also ich habe TV geguckt.
Ich war verwundert und fragte mich, ob das normal wäre oder ob es ein Spielfilm war.
Es wirkte alles wie in einem Spielfilm. Aber es war real! Ich war zutiefst erschrocken.
Ich hatte das Gefühl, die Welt ist nicht mehr in Ordnung.
Mein erster Gedanke war, dass meine Welt nicht in Ordnung ist.
Wie kann ein Mann sein eigenes Leben opfern?
Was haben wir getan?
In Amerika kann man gut leben und die Währung Dollar ist stabil.
Warum passiert das?
Klar, ich war geschockt.
Ich habe mich auch bei Anderen gemeldet und sie sagten, es ist sehr schlimm.
Und dann haben wir später darüber diskutiert.
Wir wussten nicht viel und fragten uns, warum das passiert war.
Erst später habe ich mehr erfahren.
Aber was soll ich sagen?
Man muss das Hochhaus nicht zerstören, es waren ja auch unschuldige Menschen beteiligt.
Und was ich am schlimmsten fand war der Springer. Er wollte Hilfe und musste springen, obwohl er wusste, dass er sterben würde.
Das war das Schlimmste für mich.
Worum es aber ganz genau bei dem Ereignis ging, weiß ich nicht.
Aber trotzdem war es ein schlimmer Schock.
Ich auch.
Ein bisschen Angst habe ich noch.
Na klar!
Habe ich nicht gesehen.
Auch kürzlich, in Japan, da ist das Atomkraftwerk explodiert.
Das war auch schlimm und ich war auch geschockt.
Ich habe es durch das Fernsehen mitbekommen.
Da war ich vormittags zu Hause und habe es gesehen.
Danach bin ich zum Frauenkreis der Kirche gegangen.
Ich habe gesehen, wie alle lustig gestimmt waren und viel geplaudert haben.
Ich habe sie beobachtet, war aber deprimiert und echt schwermütig.
Der Pfarrer #Name1 hat mich verwundert angeschaut.
Und ich habe mich gewundert, wieso er jetzt den anderen Gehörlosen nicht erklärt, was in Japan mit dem Atomkraftwerk passiert ist.
Er hatte doch einen Computer und könnte alle weiter informieren.
Er hatte das doch sowieso mitbekommen.
Er hat schon bemerkt, dass ich komisch war.
Als er auf mich zukam, habe ich ihn gefragt, ob er nichts Neues wisse und dass heute ja eine traurige Nachricht kam.
Er hat mich fragend angeschaut und da habe ich begriffen, dass er nichts wusste und ich habe ihm von der Atomexplosion erzählt.
Er war erschrocken und ging schnell hinunter in sein Büro.
Er war auch geschockt und diesmal hat er es später erfahren.
Es ging mir sehr nah und ich habe quasi die Angst mit in die Gemeinde gebracht.
Ich bin nun mal ängstlich, aber jetzt ist es mir aus dem Sinn, trotzdem war es schlimm.
Jetzt ist die CDU schlecht dran, wegen der Atomkraft.
Die Grünen freuen sich jetzt.
Aber es muss ja nicht sein, dass sie schlechter dran sind.
Man kann sich absprechen und sie sollten weiterhin bleiben, und dann die Atomkraftwerke langsam abbauen.
Aber schlecht dran sein?
Warum denn?
Das weiß ich nicht.
Ach okay, jetzt bin ich fertig.
Willst du oder soll ich, egal mach du.
Besser du, ich hab da keine Ahnung.
Stimmt, stimmt.
Bei mir war es beim Mauerfall so, ich musste da auch früh aufstehen, um 5 Uhr, und zur Arbeit gehen.
Ich habe gefrühstückt und bin nicht auf die Idee gekommen, den Fernseher einzuschalten.
Ich zog mich an und ging dann los zur U-Bahn.
In der U-Bahn waren sehr viele Menschen.
Es standen viele herum und eine Person vor mir hat geweint und wurde von einer anderen Person getröstet.
Ich habe das beobachtet und habe mich gewundert.
Ich hatte ein komisches Gefühl und habe mich gefragt, was los sei.
Ich hatte keine Ahnung.
Ich fuhr bis zum Nordbahnhof und dann ging ich zum Lazarus-Krankenheim.
Dort wurde ich aufgeregt darüber informiert, dass die Mauer gefallen sei.
„Aha, die Mauer is gefallen“, meinte ich, ich zuckte mit den Schultern, denn ich verstand es nicht richtig. Ich fragte: „Und dann?“
Die anderen haben sich gewundert, und haben mich gefragt: „Weißt du es nicht?“
Ich sagte: „Keine Ahnung, habe mich schon gewundert, weil die U-Bahn voller Menschen war und einer auch geweint hat.“
„Das war vor Freude!“ erklärten sie mir.
Ich konnte nur noch „Ach so!“ sagen und habe genickt.
Aber ich habe es irgendwie ignoriert und konnte mich nicht ganz mitfreuen.
Weil es mir nicht klar war.
Den Mauerfall gibt es nicht, das hat doch Honecker vor einem Jahr gesagt: „Die Mauer steht noch für 100 Jahre“.
Ja, genau, deshalb konnte ich damit nichts anfangen.
Und wollte erst abwarten.
Ich habe dann gearbeitet wie immer, habe geputzt und so weiter.
Bis zum Feierabend. Danach habe ich draußen immer noch viele Menschen gesehen.
Da habe ich dann wieder einen weinen gesehen mit Freude im Gesicht.
Es war sehr schön.
Es ist also wahr.
Ich muss immer noch dran denken, dass es ohne Blutvergießen war.
Das ist super!
Einmal, mit einer Gehörlosengruppe, haben wir uns an den Händen gefasst, sie geschüttelt, und ich habe gesagt:
„Ich habe euch nicht vergessen. Die Wiedereinigung war ohne Blutvergießen. Das ist toll!“
Und alle haben mir zugestimmt und sich weiter die Hände geschüttelt und gefreut.
Die Oma der Gebrüder Grund war auch dabei.
Wir haben uns gemeinsam gefreut und es war schön.
Ich habe es ja später erfahren und weiß auch nicht, ob es wahr ist oder nicht.
Als die Mauer noch stand, sind nicht viele Gastarbeiter gekommen.
Hier in Westberlin wurden es weniger.
Früher kamen aus dem Osten Besucher, oder besser gesagt viele Grenzgänger kamen, und als die Mauer kam, war es fast menschenleer.
Die SPD war gezwungen, Gastarbeiter aus dem Ausland zu holen und einzustellen.
Nach dem Fall der Mauer waren die aus dem Osten gegen Ausländer.
Das widersprach sich irgendwie.
Die Frage ist, wer hat damit angefangen?
Die aus dem Osten haben angefangen.
Sie haben die Mauer gebaut.
Und dann wurde der Westen gezwungen, Ausländer als Gastarbeiter anzuwerben.
Aber ob das stimmt, weiß ich nicht.
Aber, aber man kann doch auch einen Vertrag machen, dass sie nach 2 oder 3 Jahren wieder zurückkehren sollen.
Später haben sie doch auch ihre ganze Familie mitgebracht und sind hiergeblieben.
Dann wurde es noch schlimmer.
Sie machen uns arm.
Na ja okay, meine Schwägerin sagt auch zu mir, dass sie aber auch fleißig arbeiten.
Sie nehmen alle Arbeit an, für die die Deutschen zu stolz sind.
Ich muss da auch vorsichtig sein.
Aber/
Stimmt.
Aber das ist ärgerlich: warum ist es nicht in allen Ländern gleich?
Ein blinder Mann, den ich kenne – ah, du kennst ihn auch, er heißt Herr #Name3 – er wurde gefragt, warum nicht alle Gehörlosen das gleiche Geld bekommen.
Er war im Vorstand und er hat uns nicht geglaubt und meinte, es würde überall bezahlt werden.
„Nein, das gibt es nur an ein paar Orten.“
Er hat noch mal nachgefragt, war erstaunt und sagte: „Nein, das gibt es doch nicht.“
„Es muss überall gleich sein.“
Ja, in Bulgarien, ach nein Bukarest.
Ja, hm.
Damals war ich beim Fußball-Verein Comet.
Jetzt nicht mehr. Ich hatte ein Jahr lang Kniebeschwerden.
Dann habe ich aufgehört. Ich habe auch keine Zeit gehabt.
Puh – da muss ich überlegen. Das ist eine gute Frage.
Von 2000 bis 2003.
Dann bin ich ausgestiegen.
Oh, das ist lange her!
#Name3 war auch der Vorsitzende, bis er gestorben ist, stimmt.
#Name2 war dabei und #Name1.
Diese Gruppe von Leuten.
Genau, er war auch groß, richtig? Das waren die Leute, die damals dabei waren.
Ja, stimmt.
So sah es aus.
Läuft es noch?
Heute ist alles ja anders.
Sie sind viel unterwegs z.B. in Discos usw.
Die Zeit damals war anders.
Der Fokus lag auf dem Sport.
Heute hat man keine Zeit mehr dafür.
Na ja, das ist komisch.
Empor aus dem Osten und der Verein Comet wurden verbunden.
Später fand die Trennung statt.
Ach nein, zusammen mit dem B-G-S-V.
Comet blieb schon immer eigenständig und ist heute noch getrennt von anderen Vereinen.
Stimmt.
Ich denke, dass der Nachwuchs heute nicht mehr das Niveau erreicht wie „die Alten“ früher.
Jung und Alt sind auch nur noch selten zusammen.
Ja, Marco kenne ich auch.
Das warst du, ach.
Er wollte mich auch für das Wasserballtraining holen.
Ich hatte aber keine Zeit. Ich hatte eine eigene Familie. Das hat er auch verstanden.
Als Single hätte ich mitgemacht und die Einladung angenommen.
Jemand meint auch, dass Wasserball gut für meine Figur wäre.
Am Anfang habe ich nur beim Training mitgemacht, ohne an Wettkämpfen teilzunehmen.
Irgendwann war ich dann reif für die Mannschaft.
Jedoch habe ich es nicht geschafft, hinzukommen.
Eigentlich sollte ich im letzten Jahr dabei sein aber ich hatte keine Zeit.
Fußballvereine gibt es noch ein paar mehr.
Ja, da gibt es viele Vereine überall in Deutschland verteilt.
Für mich sind Gesundheit und Sport wichtige Bereiche. Besser als keinen Sport zu treiben.
Ja, bei mir ist das auch so.
Ich bin viel mit meinen Kindern unterwegs. Wir besuchen unterschiedliche Verwandte. Wir wechseln uns untereinander immer ab.
Früher?
Oh, wow.
Wenn man nicht zufrieden ist, ist man oft krank geschrieben.
Bei einem Konflikt oder Streit meldet man sich dann krank.
Das machen die meisten so.
Wenn man sich wohl fühlt, tut man es nicht.
Wichtig ist, dass man auf sich selbst achtet. Was die anderen sagen, sollte einem egal sein.
Seinen eigenen Weg finden und gehen – darauf sollte man sich konzentrieren.
Sich nicht immer ducken und alles hinnehmen/
Ja, ich werde als Zuschauer kommen.
Ihr habt es gut, aber bei uns ist es anders.
Davor war der Frauen/
Kulturtage, du hast recht.
Aber wie kann ich das mit den Kindern machen?
Meine Frau hat mir auch gesagt, dass bald in Berlin das Jugendfestival stattfindet.
Meine Frau und unser Kind werden dorthin gehen.
Mein ältester Sohn möchte nicht mit.
Er mag es nicht, unter vielen Leuten zu sein.
Ich passe auf ihn auf.
Der Kleine ist gesund und kann gebärden.
Nicht meine Frau/ mein Sohn – ich habe zwei Söhne – hat Autismus, Autismus.
Wir passen im Wechsel auf ihn auf.
Es ist schwierig für uns.
Wären alle gesund, würden wir alle zusammen nach Berlin fahren.
Aber das geht nicht.
Das kenne ich schon.
Einmal haben wir unseren Sohn zu einer Veranstaltung mitgenommen.
Nach zwei Stunden wurde er nervös, wir mussten dann nach Hause fahren.
Ich konnte also nicht weiter dabei sein.
Deswegen möchte ich meine Frau und meinen kleinen Sohn das genießen lassen.
Sie bleiben lange, bis morgen.
Mit ihm ginge das nicht.
Jetzt langsam schafft mein erster Sohn auch mal acht Stunden am Tag.
Ich fördere das, indem ich ihn zu verschiedenen Orten mitnehme.
Aber nur mit tauben Leuten.
Mit zu vielen hörenden Personen, das mag er nicht.
Optimal wären für ihn etwa zehn Personen.
Bei zu vielen Leuten geht das aufgrund seines Autismus nicht.
Ich fördere meinen Sohn sehr, egal auf den wievielten Platz er kommt oder ob er die Goldene Hand bekommt.
Meine Frau wird bei ihm sein.
Ich bleibe zu Hause.
Manchmal, wenn es zu viel wird, übergebe ich die Kinder an die Oma.
Nur einmal im Jahr war ich mit meiner Frau alleine.
Oft wird sie gefragt, wo ihr armer Mann ist, wenn ich aufpasse.
Doch sie hat es verdient, ihren Spaß zu haben.
Sie kennt dort auch mehr Leute.
Ich kenne eher nur die Hälfte davon.
In Leipzig kenne ich mehr Leute.
Man kann ja nicht alle kennen, oder?
Ja, ich könnte auch alleine dorthin gehen.
Ich war noch nie/
Also ich/
Er hat sie einfach genommen!?
Vielleicht hast du sie vergessen und irgendwo gelassen?
Ist mir so noch nie passiert, dass ich zur Polizei muss.
Man muss dann anrufen, dass ein Dolmetscher kommt.
Aber weißt du, aus welchem Bezirk dieser Polizist war?
Ich habe keine Ahnung.
Ich bin schließlich nicht einmal zur Polizei gegangen. Hatte bisher ja nie Beschwerden.
Hat er sowieso, denn er weiß, wer bei der Polizei Gebärdensprache kann.
Anders geht es nicht.
Ich hatte das aber noch nicht.
Eine Person, die gebärden können muss, ja.
Ja, du sagst/
Du sagst also, dass es nicht in jedem Bezirk genug Dolmetscher gibt.
Nur einen? Dann musst du wohl zu anderen Bezirken fahren, weil man da Dolmetscher hat und so.
Muss/
Dann kommt der Dolmetscher sofort her, oder nicht?
Ich kann nichts dazu sagen, denn ich habe so was noch nie erlebt.
Ich habe schon irgendwas mit der Feuerwehr erlebt, aber nie mit der Polizei.
Ich habe schon mal etwas mit der Feuerwehr erlebt, denn mein Mann ist zu Hause fast erstickt, weil er keine Luft mehr bekam.
Ich habe ihm zunächst etwas Sauerstoff über das Sauerstoffgerät gegeben.
Mein Mann sagte, er bekäme keine Luft.
Ich habe den Sauerstoff höher gestellt.
Aber es hat ihm nicht geholfen.
Dann habe ich an die Feuerwehr gefaxt.
Es kam keine Antwort.
Das hat mich sehr unruhig gemacht.
Ich versuchte meinen Mann zu beruhigen. 
Ich habe seinen Kopf höher gelagert, damit er nicht flach im Bett lag, es ist besser wenn der Kopf höher liegt.
Dann habe ich ihm ein wenig zu trinken gegeben.
Immer noch kam keine Antwort.
Ich hab dann noch ein zweites Fax losgeschickt und darum gebeten, dass man mir sofort antworte.
Ich habe nochmals die Situation erklärt und geschrieben, dass mein Mann sich nicht wohl fühlt und keine Luft mehr bekommt.
Ich bekam immer noch keine Antwort.
Dann ging ich sofort zu meiner Nachbarin, eine junge Frau, und habe sie um Hilfe gebeten.
Ich habe ihr erzählt, dass mein Mann fast keine Luft bekommt und dass ich schon zweimal an die Feuerwehr gefaxt habe.
Sie half mir, kam mit und rief mit meinem Telefon die Feuerwehr an.
Die Feuerwehr sagte, man komme sofort.
Ja, am Telefon hieß es dann plötzlich, man komme sofort.
Die Feuerwehr war dann auch sofort da.
Meine Nachbarin hat sich bei der Feuerwehr beschwert, wieso sie nicht auf das Fax geachtet haben.
Ich war so wütend, weil sie die Schuld auf andere Kollegen schoben.
Mein Mann kam dann jedenfalls ins Krankenhaus.
Dort habe ich dann einen Dolmetscher kontaktiert.
Später war ich zufällig im Feuerwehrmuseum in Tegel, was sehr interessant war.
Da konnte man sehen, wie das mit dem Alarm und dem Notruf funktioniert und so.
Dort kam mir die Geschichte mit meinem Mann in den Sinn, sodass ich einem Mitarbeiter von meinem Erlebnis mit der Feuerwehr erzählte.
Ich hatte einen ärgerlichen Vorfall mit meinem Mann, der mittlerweile verstorben ist, bei dem die Feuerwehr erst sehr spät kam.
Er war dann sehr erstaunt, dass auf beide Faxe keine Antwort gekommen war, und hat mich gefragt, wo das war, und hat alles aufgeschrieben.
Er sagte, die Feuerwehr hätte sofort kommen müssen, da kann man nicht lange warten.
Deshalb hat meine Nachbarin dann für mich die Feuerwehr angerufen.
Später bekam ich dann einen Entschuldigungsbrief von der Feuerwehr. Das grenzt an Mord.
Na ja, mein Mann ist jetzt ja schon tot.
Wenn ein Hörender anruft, dann kommt schnell jemand, aber wenn du gehörlos bist/
Hat es mit dem Fax nicht geklappt?
Dasselbe ist es auch beim Handy. Wenn ich einen SMS-Notruf an die Polizei schreibe, kommt da auch keine Reaktion.
Weil sie auf eine Antwort an der Türsprechanlage gewartet haben.
Es war schlimm. Keiner konnte uns helfen.
Meine Nachbarin war die Retterin.
Nach zwei Faxen kam keine Antwort, jetzt habe ich nur einen Entschuldigungsbrief von der Feuerwehr. Wie billig.
Warum müssen die Gehörlosen darunter leiden, dass Feuerwehr und Polizei nicht verlässlich kommen?
Ich habe nur die Situation mit der Feuerwehr erlebt. Opfer von Diebstahl bin ich noch nie geworden, in meinem Haus ist auch noch nie eingebrochen worden.
Sonst ist nie etwas passiert.
Also abgesehen von dem Mal mit der Feuerwehr ist nie etwas passiert.
Mir ist noch nie passiert, dass die Polizei kommen musste.
Meine Nachbarin hat mir geholfen, während mein Mann bei der Arbeit war.
Meine Nachbarin ist dann mit mir zum Rathaus Charlottenburg gefahren, weil ich ein wichtiges Formular bekommen hatte.
Dort haben wir lange gesessen und gewartet, haben uns unterhalten, bis es spät wurde.
Dann hat meine Nachbarin jemanden gefragt, der neben ihr saß, dass das ja schon ganz schön lange dauern würde.
Meine Nachbarin war so mutig, so dass sie die Tür aufmachte.
Die Beamten dort haben nur gequatscht. Die Leute im Warteraum waren schockiert, sie haben ebenso wie wir lange gewartet, und bald hatten die dort Feierabend.
Aber meine Nachbarin verlangte trotzdem, dass ich noch drankommen muss.
Sie war mutig und erklärte ihnen, dass ich taub bin und es alleine nicht verstehen würde.
Dann war ich dran, es wurde alles fertig gemacht und dann gingen wir nach Hause.
Also das Verhalten war wirklich unmöglich.
Die Beamten haben sich da die ganze Zeit nur unterhalten und draußen im Warteraum war jemand, der schon über eine Stunde gewartet hatte.
Meine Nachbarin war so mutig.
Wenn ich alleine dorthin gegangen wäre, wäre ich hilflos gewesen, hätte lange da sitzen müssen.
Ich hätte die Tür nicht aufgemacht, weil ich dachte, dass ich dafür eine Strafe bekommen würde.
Klopfen würden sie nicht merken.
Oder ich könnte sie nicht hören wenn einer sagt: „Kommen Sie rein.”
Ja, für Ärzte ist das genauso typisch.
Meistens ging ich mit meinem Mann hin.
Jetzt wo er nicht mehr lebt, gehe ich alleine hin.
Ich nehme Tabletten, wenn etwas nicht in Ordnung war, dann ging ich zum Arzt, weil mir schlecht wurde. Man sagte mir aber, ich soll sie weiter nehmen.
Dann kam #Name1 zu mir.
Wir haben uns unterhalten, und mir ging es nicht gut.
Er hat sich gewundert, dass der Arzt mir sagt, ich muss unbedingt die Tabletten nehmen. Dann ging er nach Hause.
Ich nahm also weiter die Tabletten, regelmäßiger, dann ging es mir schlechter.
Ich rief meine Nachbarin an, meine andere Nachbarin.
Ich erzählte, dass es mir schlecht geht und sie antwortete mit ihrer deutlichen Stimme, die ich gut verstehen kann:
„Ich komme sofort, bleib im Bett liegen.”
Ich ließ die Tür offen, lag im Bett.
Sie kam zu mir, rief dann die Feuerwehr an.
Sie meinte, dass ich sofort ins Krankenhaus müsse.
Im Krankenhaus ergab der Befund, dass ich einige Tabletten nicht mehr nehmen solle.
Nach 14 Tagen im Krankenhaus bin ich dann wieder nach Hause gekommen.
Später bin ich noch mal mit einem Dolmetscher zum Arzt gegangen.
Der Arzt hat nach unten geschaut und geredet, dann habe ich ihm die Hand geschüttelt und „Guten Tag“ gesagt.
Der Arzt weiß Bescheid, dass mein Mann schon gestorben ist.
Dann habe ich ihm von meinen Tabletten erzählt.
Er sprach mit gesenktem Kopf, während er irgendwas auf das Papier schrieb.
#Name1 hat den Arzt gebeten, den Kopf hoch zu nehmen, damit man seinen Mund sehen kann.
Aber er schien ihn nicht zu hören und machte einfach weiter.
#Name1 hat dann für mich abgesehen und für mich geantwortet.
Wir haben ihn dann gebeten, uns meine Akten zu geben, weil wir zu einem anderen Arzt wollten.
Er war verwundert, dass ich wirklich meine Akten haben wollte. Wir nahmen alles mit und gingen zu einem anderen Arzt.
Der Arzt war völlig verdattert. Wir sind zu einem anderen Arzt direkt gegenüber gegangen. Ich habe ihm alles erzählt und ihm die Unterlagen gegeben.
Der Arzt dort hat mich angesehen und ich konnte absehen. Das war viel besser als bei dem alten.
#Name2, die Tochter von #Name3, hat dort gearbeitet, sie konnte auch gebärden, jetzt hat sie aber ein Kind. Tja.
Aber die anderen sind trotzdem nett.
Die Leute dort sind auch hilfsbereit, das war bei dem anderen Arzt nicht so.
Dass der immer runtergeguckt hat, hat mich wütend gemacht.
Da gibt es doch diesen Knopf.
Ich mache es auch so, wenn ich einen Termin zum Beispiel um 11:15 Uhr habe, bin ich einen Moment vorher da.
Wenn ich lange wartete, dann würde ich auch bei der Rezeption anmerken können, dass es an der Zeit ist.
Ich beschwere mich dann, dass man sich doch bitte an die vereinbarte Uhrzeit für den Termin halten soll.
Es geht ja nicht, dass ein Termin ausfällt oder sich verschiebt.
Die Begründung ist dann, dass man nunmal einen schwerer erkrankten Patienten früher drannehmen muss.
Na und, antworte ich. Dann dürfen die Schwestern halt nicht so viel quatschen.
Ich habe auch #Name2 danach gefragt, die kann toll gebärden.
Sie sagte, eigentlich müsste man sich immer an der Rezeption melden, denn manchmal wird vergessen, dass noch Leute im Wartezimmer warten.
Sind deine Eltern gehörlos?
Ach, deine Eltern sind auch gehörlos.
Ja, deren Identität ist anders als deine.
Wie war es mit den Lehrern?
Benutzten die Lehrer die orale Methode oder gebärdeten sie?
Und wie sah es bei dir mit der Ausbildung aus?
Auch in Erfurt?
Ach, in Leipzig.
Ach, du hast dich unter den Sitzen versteckt?
Da bin ich baff.
Interessant, da bin ich baff.
Welch ein Glück.
Wohin denn?
Nach Frankfurt?
Ach so, nach Köln.
Waren die Verwandten gehörlos oder hörend?
So wie ein Lebenskünstler.
Gut.
Du hast bestanden und warst fertig.
Warst du da alleine als Gehörloser und alle anderen waren hörend?
Warst du in der DDR im Gefängnis zu der Zeit, im Osten also?
Also gearbeitet hast du nicht, sondern nur gegessen und sonst die Zeit totgeschlagen, oder wie?
Wie sah die Kommunikation dort aus?
Wie war das, wenn man gewonnen hat?
Ja, bekam der Sieger immer Fleisch?
Nur acht Monate, das ist gut.
Wie sah das mit deiner Ausbildung aus?
Wie sah das während der acht Monate im Gefängnis mit deiner Ausbildung aus?
Und wie sah es mit den Prüfungen aus?
Du warst Tischler, und was haben die anderen gemacht?
Die Ausbildung zum Schneider, vielleicht?
War es vielleicht der Schneider?
Nur vier Ausbildungsmöglichkeiten?!
Das ist ja wenig, interessant.
Und Technischer Zeichner konnte man auch nicht machen?
Und Gärtner auch nicht?
Es geht darum, wie man Marmelade macht.
Versuch bitte, es genau so nachzumachen.
Zuerst mache ich/
Ich habe letztens erst welche gemacht.
Ich habe einen ganzen Eimer voll schwarzer Brombeeren gepflückt.
Meine Hände sind vom wilden Pflücken ganz rot und lila geworden.
Zu Hause spüle ich die Beeren im Eimer ein bisschen durch.
Dann kocht man die Beeren in einem Topf.
Anschließend nimmt man ein Sieb.
Ich möchte nicht diese kleinen Kerne der Brombeeren in der Marmelade haben, das mag ich nicht.
Ich möchte kernfreie Marmelade.
Darum muss alles durch das Sieb durch.
Ich schütte die Beeren in das Sieb und drücke sie kräftig durch.
Der dickflüssige Saft tropft dann unten heraus.
Ich drehe alles durch das Sieb, bis der Eimer leer ist.
Wenn es fertig gekocht ist, wird es durch das Sieb gedrückt.
So geht das immer weiter.
Der Topf wird immer voller mit der dickflüssigen Masse.
Dann nimmt man den so genannten Gelierzucker.
Man nimmt ein Kilo Zucker und ein Kilo von dem dicken Fruchtsaft.
Darum sagt man auch 1 zu 1.
Es gibt auch 2 zu 1 oder 3 zu 1.
Je weniger Zucker man nimmt, desto dünner und geschmackloser wird die Marmelade.
Bei 1 zu 1 schmeckt man die Frucht noch am besten heraus.
Ich verrühre Früchte und Zucker also im Verhältnis 1 zu 1.
Dann koche ich alles, bis es anfängt zu blubbern.
Zuerst kippt man den Zucker hinein und verrührt alles gut, dann lässt man es aufkochen.
Dann nimmt man den Topf vom Herd und befüllt die Marmeladengläser.
Flecken auf dem Glas und dem Rand muss man abwischen.
Man muss die Gläser ein bisschen schütteln, damit die Marmelade nach unten sackt und viel reingeht.
Dann dreht man den Deckel fest auf das Glas.
Das muss natürlich noch warm sein.
Wenn man ein bisschen gewartet hat, dreht man das Glas um, fertig.
Also das Thema ist ja/
Jetzt fange ich mit dem Thema an.
Kultur war in unserem Wohnort sehr schwach ausgeprägt.
Jetzt wurde schon vier Mal das Kulturfest organisiert.
Zum ersten waren „Thow Show“ aus München eingeladen.
Zum zweiten der F/
Doch, das sind berühmte Stars aus München, die kennst du: Thow Show!
Ja, genau, Theater!
Ja, genau, das mit der B-Handform.
Wie war der Name?
Das ist ein Mann.
Ich habe es vergessen.
Mit der Frau, genau.
Ja, da war das Thema mit der Gurke und so weiter.
Das war schön, das erste Mal war schon ziemlich gut.
Und zum zweiten haben wir Franz Paulus, den Zauberer/
Genau, die Frau war dabei.
Den haben wir geholt.
Beim dritten, das war vor einem Jahr/
Wer wurde denn geholt?
Oh, keine Ahnung.
Aber egal, da wurden jedenfalls Stars dazugeholt.
Und letztens, beim vierten Mal, war Okan Seese aus Berlin eingeladen.
Genau, der Okan.
Der wurde dazugeholt.
Der Grund, warum ich zum Kulturfest gehe, ist die Tatsache, dass alle/
Alle Gehörlosen haben sich immer wieder beschwert, dass sie jeden Tag immer so weit fahren müssten und die Anbindung schlecht sei.
Da muss man früh losfahren und auch einen Tag dort verbringen und dann am nächsten Tag wieder zurück in die Stadt fahren.
Darum habe ich selbst angefangen zu recherchieren, wie man so etwas finanziell organisiert und letztendlich hat es geklappt und es gab einige Erfolge.
Es war gut besucht, alle Gehörlosen waren froh und in den Artikeln in der Gehörlosenzeitung stand auch, dass es wunderbar gewesen sei.
Da war ich erleichtert und mir ist ein Stein vom Herzen gefallen.
Das Kulturfest in Altmark ist also gut verlaufen.
Ich hoffe, dass nächstes Jahr ein fünftes stattfinden wird.
Es sind im Durchschnitt immer über 60 Personen zu Besuch gekommen.
Damit bin ich zufrieden.
Sehr gut, das hoffe ich, sonst fehlt das Geld.
Dann würde ich den Preis erhöhen. Ach, das war ein Scherz.
Du/
Und dann/
Ja, so ist das Kulturfest gut gelaufen.
Aber erst einmal beiseite damit.
Ich habe auch noch mehr organisiert.
Es gibt drei befreundete Vereine: Halberstadt, Magdeburg und Stendal.
Da gibt es die sogenannte Sternfahrt.
Und dieses Jahr hat Stendal mich beauftragt.
Vor einem Jahr habe ich mir dann überlegt, wohin die Fahrt gehen soll und die Entscheidung ist auf Heidelberg gefallen.
Vier Tage wollen wir da bleiben.
Es ist also ein viertägiger Aufenthalt.
Am ersten Tag/
… ist die Hinfahrt, und am letzten die Rückfahrt.
An den anderen Tagen wird es eine Überraschung.
Wichtig ist, dass unsere drei Vereine was zu lachen haben, wandern gehen und einfach gute Laune haben.
Und das, was unsere Freundschaft weiter erhält und stärkt.
Das ist wichtig.
Und dadurch sollen die Gehörlosenvereine erhalten bleiben.
17 Leute aus jedem Verein.
Ach, für dich/
Ich habe ein Herz für dich und lasse dir das Geld.
Ich habe zum Beispiel gesehen, dass es bei den Welttagen der Gehörlosen immer/
Das habe ich selber gesehen, wie auf den Veranstaltungen immer nur gelabert wird.
Ich habe es doch hier auf dem Bildschirm gesehen, da gab es den Tag der Gehörlosen, oder?
Das wurde doch erwähnt.
Stimmt, beim Gebärdenfest war ich/
Stimmt, das sind Gehörlose/
Gold/
Das wird so gebärdet: Goldene Hand.
Genau, das Gebärdensprachfestival.
Waren wir nicht mal zusammen bei so etwas?
Beim ersten war ich nicht dabei.
Ich war aber zweimal dabei.
Ich war zweimal dabei, zweimal/
Alle/
Ja, zweimal/
Na ja, beim ersten/
Zum Beispiel kann ich mir das vorstellen/ Ich kann dich gut verstehen.
Vier Stunden sind schon hart.
Du hast ja selbst schon gesagt, dass in der ersten Stunde Inhalte noch wahrgenommen werden können.
Ab der zweiten oder dritten Stunde verpasst man dann was.
Stimmt, aber es liegt einfach daran, dass es zu viel auf einmal ist.
Meiner Meinung nach sollte es kürzer sein.
Genau, ich wurde auch schon mal abgelenkt, dabei wollte ich zuschauen/
Stimmt, es fällt mir gerade ein.
Ich wollte zuschauen, aber es hat sich jemand unterhalten.
Ich habe sie dann angesprochen, dass sie das bitte lassen sollen, damit ich sehen kann/
Stimmt, es ist auch schade wegen dem rausgeschmissenen Geld.
Ich frage mich, wer gewonnen hat.
War das nicht ihr Gebärdenname, die aus Hamburg?
So war doch ihr Gebärdenname.
Ihr Name ist #Name1 oder so ähnlich.
#Name1 aus Hamburg hat gewonnen, oder?
#Name1/ #Name1/
#Name1 aus Hamburg hat einmal gewonnen.
Die war auch bei dem Gebärdenchor in Leipzig dabei.
Die war auch in der Gruppe des Leipziger Gebärdenchors, dem BBW.
In dieser Gruppe waren schon einige Hörende, aber trotzdem war es ein Gebärdenchor.
Die haben dann die Auszeichnung bekommen.
Die haben den dritten Platz bekommen, na ja.
Ich kann mir vorstellen, dass es, wenn einer da steht und gebärdet, im Publikum ganz still ist.
Ich habe neulich einen Musiker bestellt.
Der hat unglaublich viel Krach gemacht, der Boden hat gebebt.
Und daneben/
Der englische Sänger stand auf der Bühne und wurde von zwei Dolmetschern erst ins Deutsche und dann in Deutsche Gebärdensprache übersetzt.
Die haben alle angestarrt.
Auf den Musiker hat keiner geachtet, dafür haben alle die Dolmetscher angesehen.
Aber alle haben gesagt, dass sie den Bass im Körper gespürt haben.
Das heißt Caveman.
Das Jagen und Fangen, genau.
Stimmt.
Zwei Stunden, ja, zwei Stunden.
Den Caveman hast du zweimal gesehen?
Ja, ich wurde gehörlos geboren.
Meine Eltern und mein Bruder sind auch gehörlos.
Als ich geboren wurde, musste meine Mutter weiterarbeiten.
Sie machte eine Weiterbildung zur technischen Zeichnerin.
Deswegen war ich für 3 Jahre bei meiner Oma.
#In Name3, unterhalb von Berlin, in der Nähe von #Name4, bin ich die ersten drei Jahre bei meiner Oma aufgewachsen.
Als ich drei Jahre alt wurde, musste ich in den Kindergarten gehen.
Für mich war es damals eine echte Umstellung, da ich ja die unbeschwerte Freiheit bei meiner Oma gewohnt war.
Dort waren schwerhörige Kinder und so ging es da weiter.
Ich kann mich nicht an besondere Erlebnisse im Kindergarten erinnern.
Nur an die Lehrer, äh, Erzieher, es gab einen guten, meinen Lieblingserzieher, und einen unangenehmen.
Dann ging es weiter bis hin zur Einschulung, ich ging ab der 1. Klasse auf eine Schwerhörigenschule in Berlin.
Wir waren wenige Kinder, in der ersten Klasse waren wir anfangs nur 8 Kinder.
So ging es weiter bis ein Kind mit seiner Familie in den Westen ausreiste. So wurde unsere Klasse noch kleiner.
Und später ging noch ein Kind weg auf die Hilfsschule, weil es eine Lernschwäche hatte.
Eine Weile danach wechselte ein Kind zur Gehörlosenschule, so wurden wir immer weniger.
Am Ende waren wir dann nur zu fünft.
Davon waren vier Buben und ich als einziges Mädel.
So ging es weiter bis zur zehnten Klasse.
Ob es eine schöne Zeit war, weiß ich nicht.
Da waren ja die vier Buben.
Zum Beispiel auf einer Klassenfahrt musste ich zusammen mit der Lehrkraft im Raum schlafen, das mochte ich gar nicht.
Aber die vier Buben mussten für sich bleiben.
Manchmal fuhren wir zusammen mit der unteren Klasse, wie z.B. wir in der 8. Klasse und die dann in der 7. Klasse.
Da hatte ich dann Glück gehabt.
Gewiss haben wir allerlei Dummheiten gemacht, aber besondere Erlebnisse habe ich in dieser Zeit nicht gemacht.
Daran kann ich mich nicht erinnern.
Abenteuer?
Mhm.
Gemeinsam mit diesen Jungs war ich zum Beispiel oft im Volkspark Friedrichshain unterwegs.
Wir rauchten da heimlich, da waren wir zwölf oder 13 Jahre alt, als wir es probierten.
Davon wurde mir manchmal schwindelig und schlecht.
Das machten wir als Gruppe so.
Es gab Lehrer, die im Unterricht die orale Methode nutzten, das hassten wir.
Einen von ihnen ärgerten wir mal, indem wir die Tafel vorher mit Seife behandelten.
So dass dieser Lehrer dann Schwierigkeiten hatte, auf dieser Tafel mit der Kreide was zu schreiben.
Na ja, noch eine andere Dummheit, hm.
Da war noch was oben in der Aula, da gab es einen Sicherungskasten.
Früher in der DDR waren die Sicherungskästen einfach gehalten.
Wir nahmen alle Sicherungen raus, dann gingen in der Schule unten alle Lampen aus.
Ja, wir hielten uns bedeckt.
Und oben war der Raum für den Unterricht zu klein und zu dunkel.
So musste der Hausmeister erst neue Sicherungen holen und diese einsetzen.
Und damals im Osten war es so, dass wir manche Wochen sehr früh zum Unterricht mussten, um 7 Uhr.
Genau, das waren die sogenannten Sonderstunden.
Da hatten wir keine Lust drauf.
Da es noch dunkel war und die Sicherungen raus waren, konnte nicht unterrichtet werden.
Die Samstage, ja richtig!
Und bei dir da im Westen auch?
Ich bis zur zehnten Klasse.
Und bei der Berufsausbildung, hm.
Da gab es keine Samstage?
Ja, da gab es samstags keinen Unterricht.
Ja, das war immer bis Freitag.
Ja, hm.
So ging es mit der Schule weiter, bis ich mit der 10. Klasse abschloss.
Danach ging ich zur Berufsausbildung, auch in Berlin.
Als Industrie/
Zuerst hieß es noch ganz einfach Mechanikerin.
Und dann nach dem Mauerfall Industriemechanikerin.
Ich mochte das nicht.
Denn vorher wollte ich lieber Zahntechnikerin werden.
Ich wollte das, aber mit der Aufnahmeprüfung in Dresden hatte es leider nicht geklappt.
In der Theorie war ich gut, aber in der Praxis war ich schlecht.
Denn ich konnte da mit der Zahnspange nicht umgehen, die verbog sich derart und sprang aus meiner Hand weg.
Der Chef, der so streng drein guckte, wie hieß er nochmal?
Ja, dieser #Name2.
Ich lachte dabei und er war davon nicht begeistert.
Und so wurde ich nicht aufgenommen.
Na ja, egal, es war halt so passiert.
Dann überlegte ich, welchen Beruf ich nehmen sollte.
Dann wollte ich, äh, weißt du, Schaufenster dekorieren und so.
Ich musste ungefähr 2 Jahre lang darauf warten, leider ohne Erfolg.
Dann sah ich mich gezwungen, auf einen anderen Beruf zu wechseln.
Also halt Mechanikerin.
Das machte mir keinen Spaß.
So lief es weiter bis zur Wende, dann hatte ich ein fröhliches und ausschweifendes Leben gehabt.
Da schmiss ich einfach den Beruf hin, den ich sowieso nicht mochte.
Ich überlegte, welcher Beruf zu mir passen könnte.
In dieser Zeit hatte ich verschiedene Gelegenheitsjobs in Discos und so, das war meistens schwarz.
Ach, damals war das noch erlaubt.
Das ging eine Zeit lang weiter, bis ich den Entschluss fasste, dass ich unbedingt eine Ausbildung machen müsste.
In Husum gab es diese Ausbildung zur Raumausstatterin/
Nein, ich brach das einfach ab.
Ich mochte diese Ausbildung einfach nicht.
Das ist ja ein reiner Männerberuf, der passte gar nicht zu mir.
Das ist ja etwas Handwerkliches.
Nein, das konnte und mochte ich nicht.
Es kam auch dazu, dass einige mir das Leben schwer machten.
Da fühlte ich mich echt unwohl und es machte mir kaum Spaß.
Ich hasste es einfach.
Ich wechselte also zur Raumausstatterin.
Es ist eigentlich ein schöner Beruf und es machte mir Spaß.
Zum Beispiel wurden Sofas erneuert und repariert.
Oder auch alte Stühle, Stuhlfedern mussten ausgewechselt werden.
Und dann eine neue Sitzgrundlage drauf.
Kurzum, es machte mir Spaß.
Aber es gab etwas, was ich dabei hasste.
Nämlich das Nähen von Gardinen, sonst hatte ich bei allen anderen Sachen Spaß.
Z.B. die Teppiche oder Wände.
Es klappte damit eine Weile, bis ich es doch aus gesundheitlichen Gründen abbrechen musste.
Ich musste zur Therapie, denn ich hatte, wie gesagt, ein wildes Leben.
Dieses ging aber gründlich schief, so richtig schief.
Ich wollte von da wieder raus und dann zur Normalität kommen, deswegen die Therapie.
Ich brach also die Berufsausbildung ab, und ich musste mich besser kennenlernen, wo ich ja derart auf Abwegen war.
Als es mir dann besser ging, hatte ich den ersten Gedanken, zur Ausbildung in Husum zurückzukehren.
Aber ich wollte es dann doch nicht.
Dann wurde ich schwanger und bekam ein Kind.
Danach habe ich eine Ausbildung bei OTA angefangen.
Dort war es noch schlimmer, denn dort war alles oral.
Und es gab auch keinen Dolmetscher dafür.
Die Lehrer konnten zwar etwas LBG gebärden, aber es reichte überhaupt nicht für eine gelungene Kommunikation.
Beim technischen Zeichnen.
Ah, du hast recht!
Ja, aber er ist kein Lehrer, er unterrichtet auch nicht.
Er kann zwar sehr gut gebärden, damit hast du recht.
Also ich war beim technischen Zeichnen.
Da musste ich zu einer Schule für Hörende gehen.
Du kannst dir das bestimmt vorstellen.
Da stand so ein hörender Lehrer und er sprach die ganze Zeit.
Vor ihm saßen die hörenden Schüler und ein begleitender Lehrer.
Er saß zu meiner Linken und übersetzte das Gesprochene.
Aber den Unterrichtsfortschritt gab es nur zu 100% bei den Hörenden.
Bei mir kam durch den Dolmetscher nur 50% von dem Unterricht an.
Davon hatte ich jedoch nur 30% verstanden.
Also diese restlichen 60% hatte ich nicht begriffen, das war echt doof.
Die Gehörlosen in meiner Klasse fielen bei der Abschlussprüfungen glatt durch.
Ja, weil sie das Ganze nicht verstanden hatten.
Den gehörlosen Schülern wurde nichts richtig erklärt und so verstanden sie auch den Inhalt nicht.
Wenn dieser voll in Gebärdensprache umgesetzt worden wäre, dann würde ich natürlich auch alles verstehen.
Nach der nicht-bestandenen Prüfung wäre der Unterricht nochmals um ein weiteres Halbjahr verlängert worden.
Aber wir Gehörlosen wollten nicht mehr weiter, wegen der misslungenen Kommunikation.
Wir hatten echt keine Lust mehr.
Ja, es reichte mir und ich schmiss alles hin, weil ich nicht mehr konnte.
Ich hatte da voll die Depression, dafür hatte ich viele Gründe.
Es war einfach viel zu viel für mich und ich stand kurz vor dem Zusammenbruch.
Die schlechte Kommunikationssituation und familiäre Probleme, also mit meinem Freund und Kind.
Da war eine richtige Krise.
Da kamen immer mehr Dinge zusammen, die mich psychisch unheimlich belasteten. Irgendwann war Schluss.
Da musste ich erst wieder zu mir finden und mein Leben in Ordnung bringen, wofür ich viele Jahre brauchte.
Und erst vor kurzem habe ich eine befristete Arbeitsstelle als Expresskurier bekommen.
Und eine Stelle als Aushilfe für die Büroarbeit, da mache ich die Abrechnung und die Buchhaltung.
Nee, ich wurde angeleitet und ich lernte dabei schnell.
Es war nicht so einfach, denn es erforderte volle Konzentration und es musste genau gearbeitet werden.
Ja, ich muss genau arbeiten und alles sehr genau immer wieder überprüfen.
Das macht mir aber Spaß.
Diese Arbeit endet leider am 31. August.
Und ab 1. September bin ich wieder arbeitslos.
Ich werde versuchen in dem Bereich zu bleiben.
Ja, stimmt.
Ich/
Darf ich was dazu sagen?
Früher als ich noch jung war, zur Zeit des Mauerfalls, besuchte ich zum ersten Mal das Gehörlosenzentrum an der Friedrichstraße.
Da traf ich auf Gunter, der eine Haartolle und Kleidung mit Rüschen an den Ärmeln trug.
Ich dachte sofort, er ist mein Traummann, so wie er aussah.
Ein gehörloser Typ, der ziemlich cool und lässig gekleidet war, das gefiel mir auf Anhieb und ich unterhielt mich gleich mit ihm.
Ich sagte zu einer aus dem Westen, dass er ein hübscher Mann sei.
Aber die sagten mir gleich, dass er leider schwul sei.
Da war ich schon etwas enttäuscht.
Aber ich wusste zu diesem Zeitpunkt nicht genau, was das Schwulsein wirklich bedeutete.
Trotzdem fand ich es schade.
Ich unterhielt mich aber weiter mit ihm.
Er interessierte sich nämlich sehr für die Gebärdensprachforschung.
Und da fragte er mich, ob er mich filmen könnte, denn ich nutzte die Gebärden aus dem Osten, die sind ja anders.
So kam es zu unserer Zusammenarbeit.
Später zeigte er mir sogar das Kumpelnest 3000, für mich war alles neu.
Und er war auch sehr hilfsbereit, denn ich musste da zurück nach Hause fahren, aber ich konnte mir die Fahrt mit dem Taxi dahin nicht leisten.
Da war er großzügig zu mir und zahlte mir die Fahrkosten.
Er war wirklich gutmütig, er hatte ein großes Herz.
Er lud mich mal zu sich in seine Wohnung ein, ein Freund von mir kam auch mit und wir durften bei ihm übernachten, oben im Haus, das machte ihm gar nichts aus.
So war er es, über eine lange Zeit hinweg, für viele Jahre.
Er verschwand nach und nach aus meinem Leben, denn ich ging einen anderen Weg.
Manchmal schimpfte Gunter mit mir, ich sollte mich nicht auf die schiefe Bahn bewegen.
Viel Zeit war dann vergangen, bis zum Caveman, dem Film, äh nein, dem Theaterstück.
Da hatten wir uns nach langer Zeit und zum letzten Mal wiedergesehen.
Wir hatten uns umarmt, er schickte mir sogar eine Postkarte aus Venedig.
Wir haben uns unterhalten und er gab mir da seine neue Postanschrift, denn er war da ja kürzlich umgezogen.
Aber kurz darauf starb er weg, ich war davon völlig schockiert.
Bis heute kann ich mir es noch nicht vorstellen, dass er wirklich tot ist.
Ich habe das Gefühl, dass er noch am Leben ist.
Ich fühle es tief in mir, ich kann es einfach nicht glauben, dass er so plötzlich gestorben ist.
Immer bilde ich mir ein, dass er noch irgendwo und überall irgendwas macht, aber das stimmt natürlich nicht.
Es gibt keinen, der ein Nachfolger, ein Idol sein könnte.
Ja, er war wirklich einmalig.
Ja, ich weiß wovon du sprichst.
Er war schon süß.
Das, obwohl er wirklich ein guter und großzügiger Mensch war.
Er gab oft viel aus für seine Freunde.
Er war so lieb.
Na ja, ich war ja mit ihm beim Theater.
Damals nach dem Mauerfall waren wir im SchwuZ und hatten Musik in Gebärdensprache übersetzt.
Gunter hat das auch gemacht.
SchwuZ!
SchwuZ.
Das war vor langer Zeit.
Ich habe #Name1 zum Musikstück mitgenommen und Gunter hat gebärdet.
Das war vor einem großen Publikum.
Da hatten wir beide noch einen regen Kontakt, der aber durch Interessenunterschiede nach und nach immer weniger wurde.
Aber wir verstanden uns zum Schluss doch gut, denn wir waren auf einer gleichen Welle.
Ja, das war für längere Zeit so.
Das ist auch schön.
Früher, als ich jung war, war ich ziemlich oft im 3000.
Wir sind immer hingegangen, wenn Gunter gearbeitet hat.
Und wenn es bis in den Morgen ging und ich keine Lust hatte, nach Hause zu fahren, war Gunter so lieb, dass ich dann bei ihm übernachten durfte.
Er war da so großzügig.
Das habe ich vergessen, daran kann ich mich nicht erinnern.
Na ja, im Kumpelnest 3000 verkehrten oft tolerantere Leute sowie Künstler.
Und dort wurde auch ziemlich viel gesoffen.
Kokain und andere Drogen waren da auch im Spiel.
Das haben alle gemacht.
Das war einfach maßlos.
Wenn sie erst am nächsten Morgen geschlossen haben, war es besonders schlimm.
Da gibt es viel.
Hmm, zum Beispiel das Gebärdensprachpoesiestück von ihm über Paris.
Dieses Stück gefiel mir gut.
Ja, manchmal/
Oh ja, „Schnee“!
… Manchmal machte er Witze, die richtig lustig waren, und brachte andere zum Lachen.
Ich hab da keine Ahnung.
Ich hab damit wenig Erfahrungen gemacht.
Das kenne ich gut!
Die DVD und das Buch sind gut.
Ich habe auch die DVD gesehen.
Das Buch war gut, aber besser als die DVD.
DVD, stimmt.
Gähnen steckt an.
Jetzt lass das mal und erzähl los.
Also, die beiden heiraten, wie andere auch, kirchlich.
Klar, die heiraten und dann wird sie schwanger.
Ja, ja, ja.
Sie waren zusammen und sind dann/
Ja, genau, sie waren zusammen.
Nein, ich glaube, sie waren verheiratet.
Hm.
Ja, stimmt.
In der Geschichte geht es auch um Sex.
Du hast ja schon erzählt, dass es gefühllos war.
Sie versucht es ihm zu erklären, aber er regt sich total auf.
Sie schafft es nicht zu erklären, dass sie es gern anders hätte, vorsichtiger und zärtlicher.
Auch die Eltern des Mannes beschweren sich über die Frau.
Zum einen, weil sie sich über ihre Kleidung wundern, und zum anderen, weil sie eine Art Geschäft gründet und dort Essen verkauft.
Dort hat sie Kontakt zu Kunden, auch zu männlichen.
Er ist dann auch so eifersüchtig.
Sie sagt aber, dass sie keinen Kontakt zu fremden Männern hatte.
Er ist überhaupt nicht freundlich zu ihr.
Sie erfährt dort so übertrieben viel Kritik, dass es ihr irgendwann zu viel wird und sie wieder abreist.
Ihr Kind nimmt sie mit.
Das mit der Decke kann ich mir auch echt nicht vorstellen.
In Afrika ist es seltsam, bei den Juden auch.
Bei den Moslems, wie ist das da?
Und bei den Moslems, wie sieht es bei denen aus?
Wie ist das bei den Moslems?
Wie sieht das bei den Moslems aus?
Das ist echt noch schlimmer.
Bei einigen Paaren aus verschiedenen Kulturen klappt es, bei anderen nicht.
Das ist unterschiedlich.
Das kann man nicht so allgemein sagen.
Im Schwimmbad, im Restaurant, den Ring in einem Glas, als Überraschung, in einem Ballon und wenn man den platzen lässt, fällt der Ring raus.
Der wird aufgepustet, der Ring wird reingesteckt und wenn man den Ballon platzen lässt, fällt der Ring überraschend raus.
Es gibt total viele verschiedene Möglichkeiten.
Oder der Mann öffnet vor der Frau eine Schmuckschatulle mit dem Ring drin und sie ist dann absolut sprachlos.
Eigentlich macht immer der Mann den Antrag und nicht die Frau.
Wenn die Frau da schwitzend gekniet hätte.
Wenn die Frau den Antrag gemacht hätte, hätte die so geschwitzt, das wäre noch schlimmer gewesen.
Und die vielen Kerzen erst einmal anzuzünden, da geht man doch schon kaputt.
Das ist doch mal eine Idee, das in einem Brötchen zu verstecken.
Der Arme.
Oh, da steht man schon unter Druck, „Ja“ zu sagen.
Da kann sie nicht „Nein“ sagen.
Oder in der Situation sagt sie „Ja“ und später erklärt sie alles.
Eigentlich sagen die Frauen immer „Ja“ und freuen sich, dass sie bald endlich ein schönes Brautkleid tragen können.
Sie nimmt den Heiratsantrag an, aber dann wird ihr bewusst, dass es die falsche Entscheidung war und dann läuft sie weg.
Spannend ist auch, dass es Liebe auf den ersten Blick gibt.
Die Anderen will man nicht, nur diese eine Person in die man sich verliebt hat.
Man möchte nur mit dieser einen Person zusammen sein.
Die Eltern verboten die Beziehung, weil der Partner zu arm war und man musste jemand anderen heiraten.
Meistens war man damit unglücklich und man wollte zurück zu dem vorherigen Partner.
Mit dem Partner war man dann glücklich und es klappte gut.
Die Eltern haben eben bestimmt.
Und wenn dann ein Partner kam, waren sie mit dem vielleicht nicht einverstanden.
Ein anderer verdiente einfach besser.
Es war schwierig.
Das ist interessant, dass man beim ersten Treffen denkt, es klappt und so ist es dann auch für immer.
So ist das.
Das ist nicht einfach.
Liebesbeziehungen waren schwierig.
Nein, das ist was anderes.
Für Heiratsschwindel gibt es die verschiedensten Gründe.
Die sind bereits verheiratet und heiraten dann trotzdem nochmal.
Doch, die sind verheiratet, tun aber so als seien sie ledig, obwohl sie eine Frau haben.
Typisch ist, dass sie bereits mit einer Frau verheiratet sind.
Sie wohnt vielleicht in der Türkei oder einem anderen Land.
Und diese Männer heiraten dann fünf oder sechs Mal.
Das stimmt.
Mir ist es egal, aber ist das okay für dich? 
Du hast bisher sicher einige Erfahrungen mit Dolmetschern sammeln können, oder?
Zum Beispiel beim Amt, beim Arbeitsamt oder irgendwo anders.
Aber, wenn dein Freund alles für dich macht, bekommst du da nicht das Gefühl, dass du faul wirst?
Stimmt, stimmt. Aber wenn ich mir so vorstelle, dass dein Lebenspartner immer hilft, sorgt das nicht für ein Ungleichgewicht?
Er ist hilfsbereit, ja?
Der Dolmetscher?
Vielleicht lag es auch daran, dass du als Deaf Coda besonders schnell gebärdest.
Also ich habe schon einige Male mit Dolmetschern zu tun gehabt, beim Arbeitsamt und was weiß ich wo.
Manchmal habe ich den Eindruck, dass Dolmetscher sich eben nicht professionell und neutral verhalten, sondern mich bevormunden.
Sie nehmen mich als armen Gehörlosen wahr, für den man alles regelt. Das empfinde ich als übergriffig.
Das ist mir schon einige Male untergekommen.
Da ist mir der Kragen geplatzt und ich habe deutlich gemacht, dass Dolmetscher neutral zu sein haben.
Ja, nochmal zum Thema „Kommunikationsassistenz“.
Was hast du denn für ein Gefühl dazu, wie siehst du das? Bist du für Kommunikationsassistenten?
Stimmt, ich bin mal auf einer Party in München gewesen, wo ziemlich viele Leute waren.
Da ist dann eine gehörlose Person auf mich zu gekommen.
Ich weiß nicht mehr, wer das war.
Die Person arbeitete im Bereich der Dolmetschervermittlung irgendwo in Bayern.
Sie meinte, das mit der Kommunikationsassistenz wäre Mist, sie würde die am liebsten abschaffen.
Man solle sich einfach nur auf Dolmetscher konzentrieren.
Ich habe mich etwas gewundert, denn davor dachte ich eigentlich positiv über Kommunikationsassistenten.
Ich dachte, die wären ganz gut.
Dolmetscher finde ich zum Beispiel bei wichtigen Situationen auf der Arbeit, wie Teamsitzungen, sinnvoll.
Ja, richtig am Gericht, das finde ich auch.
Kommunikationsassistenten passen eher zu einfachen, kurzen Gesprächen.
Dann bin ich dafür, na ja.
Ich mache mich bald selbständig, dann werde ich vom Integrationsamt monatlich 1500 Euro erhalten.
Da werde ich auf jeden Fall Kommunikationsassistenten buchen und werde sehen, wie es laufen wird.
Was du zum Einsatz von Dolmetschern sagst/
Hier, in Deutschland, fehlt es einfach an allen Ecken und Enden.
Ich habe das Gefühl, man muss mehr tun, also, um die Situation zu verbessern muss man mehr/
Als ich damals in Amerika an der Gallaudet Universität war, waren die Dolmetscher, die waren einfach perfekt.
Ein Beispiel, hm.
Zum Beispiel haben die während ihrer Telefonate immer parallel gebärdet, ohne, dass ich extra darum gebeten hätte.
Da war ich völlig perplex.
Oder bei Anrufen/
Nein, nein.
Auch wenn Dolmetscher ein privates Telefonat führen wollten, gingen sie dafür woanders hin.
Oder, wenn hier Dolmetscher jemand Dritten anrufen, sind längst nicht alle bereit, ihr Telefonat für mich zu dolmetschen.
Hier machen sie es nicht automatisch und ich muss immer wieder darum bitten oder fragen.
Ich vermute, dieses Bewusstsein fehlt einfach.
Es gibt ja auch Coda-Dolmetscher, die gehörlose Eltern haben.
Die haben das Gefühl, sie müssten immerzu helfen.
Weil sie die Gehörlosen gut kennen und wissen, wie die so sind.
Du, vor längerer Zeit hat das Arbeitsamt mich zu einem Termin verpflichtet, an dem ich an einem Intelligenztest teilnehmen sollte.
Ich bin gezwungenermaßen zu diesem Termin gegangen, ein Dolmetscher kam auch.
Ich saß dort mit vielen anderen Menschen.
Gut, uns wurden verschiedene Aufgaben erklärt.
Dann sollte es bei einer Aufgabe um ein Wort gehen.
Es wurde erklärt, dass das Wort nur einmal gesagt werden würde und auch nicht nachgefragt werden dürfe. Okay.
Aber ich konnte den Dolmetscher nicht gut verstehen.
Er gebärdete, als käme er woanders her, vielleicht aus dem Süden, ich weiß es nicht.
Ich konnte nur grob verstehen, was er gebärdete, na ja.
Das Wort wurde dann schnell gesagt und vom Dolmetscher übersetzt.
Aber ich verstand ihn nicht und bat ihn, die Gebärde zu wiederholen.
Aber der Dolmetscher weigerte sich, die Anweisung wäre das Wort nur einmal zu sagen.
Ich versuchte ihm zu erklären, dass ich nur seine Gebärde nicht verstanden hätte.
Aber die Situation eskalierte.
Der Dolmetscher blieb hart.
Ich war damit nicht einverstanden.
Ich signalisierte der Leitung des Tests, dass sie kommen solle.
Ich schrieb auf, dass ich abbrechen wolle, weil die Kommunikation mit dem Dolmetscher nicht funktioniere.
Er sah mich ratlos an, bei dem Schlamassel war die Stimmung im Eimer.
Das Arbeitsamt ging davon aus, es hätte an mir gelegen.
Aber so war es nicht. Der Grund dafür war die schlechte Leistung des Dolmetschers, den ich nicht verstanden habe.
Also, ich weiß, dass man als Dolmetscher alles ordentlich übersetzen muss.
Zweitens muss man neutral bleiben.
Ja, man hat eine Schweigepflicht, das ist selbstverständlich.
Das trifft alles auf Dolmetscher zu.
Wie es bei Kommunikationsassistenten ist, das weiß ich gar nicht.
Eigentlich sollen die ja auch korrekt übersetzen, aber wie das genau bei denen ist, weiß ich auch nicht.
Stimmt, ich habe auch nicht das Gefühl, dass Kommunikationsassistenten vollwertige Dolmetscher sind.
Bei Kommunikationsassistenten muss ich mir immer Zeit nehmen, um sicherzustellen, dass ich verstanden werde.
Erst dann fühle ich mich wohl, wenn sie mich dolmetschen.
Stimmt.
Ja, anders.
Also, das Ziel muss schon sein, ordentlich zu übersetzen.
Aber, ob das wirklich gleich ist, weiß ich nicht.
Ich weiß nicht.
Moment, also wenn ich Dolmetscher buche, gehe ich davon aus, dass alles in Ordnung ist und ich einfach drauf los gebärden kann.
Bei Kommunikationsassistenten muss ich mich anpassen, da kann ich nicht einfach normal gebärden.
Das Niveau ist einfach unterschiedlich.
Ja, es sind nicht alle gleich.
Ja, es wurde leider aufgegeben.
Ja, das würde so ungefähr 20000 Dollar kosten.
Und/
Zweitens/
Und außerdem wird ein Abschluss, den du in Amerika gemacht hast, hier nicht anerkannt.
Für mich war es Zeitverschwendung nach Amerika zu gehen.
Was ich jedoch für positiv halte, ist der internationale Austausch mit anderen Gehörlosen.
Das war für mich das Beste.
Ich war schon fünf Mal in Gallaudet und es ist einfach überwältigend.
Ich/
Wenn man nach dem Studium dort bleibt und das Leben in Amerika weitergeht, dann ist alles prima.
Aber wenn man nach dem Studium zurück nach Deutschland geht, ist das nicht so gut.
Ja, das wäre toll!
Ähm, Bad Kreuz/
Ähm, Bad/
Das stimmt mit der Verbindung und der guten Erreichbarkeit.
Weißt du, warum dieses Vorhaben aufgeben wurde?
Ist es, weil Ingo Barth ausgestiegen ist?
Ich glaube, der Grund ist, dass nach seinem Ausstieg alles aus dem Ruder gelaufen ist.
Warum das so war, weiß ich auch nicht.
Mehr weiß ich dazu nicht.
Es wurde doch aufgegeben!
Der Grund war doch, dass Ingo aus dem Projekt ausgestiegen ist.
Wie es weiter gelaufen ist, weiß ich auch nicht.
Ach, man hat das wieder aufgenommen?
Egal, Hauptsache eine Großstadt.
Es muss eine Großstadt sein, egal wo.
Inklusion geht nicht ohne Gebärdensprache, es sollte gebärdet werden.
Das kann ich sehr gut nachempfinden.
Während meiner Ausbildung waren wir in der Berufsschule glücklicherweise drei Gehörlose.
Ohne die beiden wäre das für mich unvorstellbar gewesen.
Ich wäre in der Masse untergegangen, mit den Anderen hätte ich nichts anfangen können.
So hatte ich wenigstens jemanden, mit dem ich zwischendurch ein wenig gebärden konnte.
Wenn ich mich nicht mehr auf den Unterricht konzentrieren konnte, konnte ich mich hin und wieder unterhalten.
Ich brauchte einfach den Ausgleich, klar, die Erfahrung hast du auch gemacht.
Nein, nein.
Ich habe das Gefühl, du/
Ich habe das Gefühl, von ihm kommen nur sehr wenig Informationen.
Da muss ich mal selber nachforschen, was die Gründe sind.
Da habe ich keine Ahnung.
Ja, wir beide, mir geht es genauso.
Würde man hier in Deutschland eine Universität gründen, ich glaube, die würde gut laufen.
Ich hätte da ein gutes Gefühl.
Denken wir mal an die Auswirkungen, die die Gründung einer Universität haben würde, wie diese Entwicklung aussehen würde.
Wenn es Probleme, beispielsweise mit mangelnder Untertitelung gäbe, dann könnte man sich an der Uni zum Protest zusammenschließen.
An der Universität kennt man die Abläufe, man weiß, wie man ein Problem/
Nein, das müsste im Zusammenhang mit ganz Europa stehen.
Moment, stimmt, als ihr euch habt scheiden lassen, hattest du keine Kinder mit deiner Exfrau.
Erst später, mit einer anderen Frau.
Ja, meine Familie ist sehr weit verzweigt.
Das stimmt.
Ja, abschneiden!
Stimmt, stimmt.
Dann wäre der Abschluss in Deutschland automatisch anerkannt und alles würde reibungslos verlaufen.
Meinst du die NYU?
An der NYU sind doch auch ein paar Gehörlose, oder?
Nicht so wichtig.
Nein, nur so viel, wie ein Smart.
Als ich die Schule abgeschlossen hatte, wollte ich unbedingt wie mein Bruder nach Amerika.
Ich wollte zunächst auch zur Gallaudet, aber dann habe ich mich entschieden zur M-S-S-D-Highschool zu gehen.
Ich habe mich da beworben, aber leider wurde ich abgelehnt.
Der Grund war, dass ich schon einen Abschluss hatte.
Deswegen sollte ich zur Gallaudet Universität.
Aber es war so teuer.
Ich habe versucht, wie sagt man, Scholarships zu beantragen, um die Kosten zu senken.
Aber es war dann letztendlich doch zu teuer.
Ich habe es leider nicht geschafft, das Geld aufzutreiben.
Bei der Gallaudet empfahl man mir zu einer Universität für Hörende zu gehen, zum Beispiel zur NYU in New York.
Oder zu einer anderen Universität in Amerika, denn an einer gäbe es um die 50 und an einer anderen 30 Gehörlose.
Dann hätte ich es machen können, weil es billiger gewesen wäre.
Ich habe hin und her überlegt, aber es war dann doch zu teuer.
Da habe ich aufgegeben und es sein gelassen.
Das wüsste ich auch zu gern.
Als damals #Name4, also die Zwillinge, geboren wurden, stellte sich heraus, dass sie beide nicht so gut hören können.
Bei meiner Tochter ging es, aber bei #Name4 war es schlechter.
Deshalb sind wir zur Beratungsstelle in Neukölln, in der Paster-Behrens-Straße.
Da kam es mehrfach vor, dass man mir ein CI für #Name4 empfahl.
Ich lehnte entschieden ab.
Aber man hat immer wieder ganz vehement versucht, mich zu überreden.
Irgendwann ist mir dann der Kragen geplatzt: „Ich habe nein gesagt, und ich will, dass damit jetzt Schluss ist! Kommen Sie mir damit nicht noch einmal an, es reicht!“
Man war erst mal ganz perplex, aber anschließend wurde sich zurückgehalten.
Als mein Sohn dann etwas älter war, habe ich ihn gefragt, ob er gerne ein CI hätte.
Ganz entschieden meinte er, ich solle ihm damit aufhören. Er wolle kein CI und Schluss damit.
Da fiel mir natürlich ein Stein vom Herzen.
Deswegen bin ich der Meinung es ist besser, wenn man wartet bis sie alt genug sind, selbst zu entscheiden, ob sie ein CI möchten.
Ich halte mich lieber da raus.
In dem Zusammenhang ist vielleicht noch interessant, dass der Sohn meiner Nachbarin von gegenüber ein gehörloses Kind bekommen hat.
Diese Nachbarin, also die Oma des Kindes, hat mich gefragt, was ich vom CI halte.
Ich habe ihr gesagt, dass ich persönlich es auf keinen Fall wollen würde, aber das sei nur meine Meinung.
Wie wir geboren werden, das ist ein Geschenk Gottes, ich denke da sollten wir nicht dran herumpfuschen.
Aber das ist meine Ansicht.
Das sah die Oma ähnlich, aber sie sagte, ihr Sohn bestehe darauf, dass sein Sohn unbedingt ein CI bekommen solle.
Ich habe mich herausgehalten.
Das Kind hat dann trotzdem ein CI verpasst bekommen.
Wenn ich mir das anschaue, kann ich nur die Hände überm Kopf zusammenschlagen.
Wenn ich das so sehe, mein Gott, mein Gott!
Das Kind bewegt sich nur in der hörenden Welt und kennt keine Gehörlosen.
Es muss es aushalten, nur Hörende zu treffen, und es hat keine Ahnung, es sieht nichts wirklich.
Den Augen von Gehörlosen entgeht eigentlich nichts, das ist typisch gehörlos.
Aber bei dem Kind rührt sich da nichts.
Als ich das so mitbekommen habe, da tat er mir unheimlich leid.
Tja.
Ich kenne außerdem noch eine andere gehörlose Person mit CI.
Aber diese Person nimmt das äußere CI-Teil in der Schule immer ab.
Warum? Wenn man schon ein CI hat, dann sollte man es auch nutzen, oder?
Diese Person meinte, sie hätte ein CI, weil es ihr helfen würde.
Ob es das denn auch tue, habe ich gefragt.
Da kam die Antwort, ja schon, aber sie würde es nicht immer tragen, weil es nicht schön aussähe und sie sich schämen würde.
Was soll man dazu noch sagen.
Das ist einfach unnötig, genau.
Meiner Meinung nach sind CIs ohnehin überflüssig.
Gott selbst hat die Menschen so geschaffen und fertig.
Es gibt ja Hörgeräte und wozu gibt es denn sonst Gebärden. Das reicht doch.
Würde ich mit Hilfe eines CIs hören, ich glaube, das würde mir schon psychisch etwas zu schaffen machen.
Mir ist aufgefallen, dass Menschen mit CI oft so wirken, als hätten sie deswegen psychische Probleme, man merkt einfach, dass da was nicht stimmt.
Naja.
Ja, aber vielleicht könnten wir das Thema ein wenig beiseite schieben.
Zurück zu deiner Meinung zum CI, wir sprachen über das CI.
Ich dachte ja, so ein CI behält man dann ein Leben lang, aber das stimmt nicht, alle zehn Jahre muss man es auswechseln.
Wusstest du das schon?
Und nach der Operation wird das alte CI dann weggeschmissen.
Das CI wandert in den Müll und man muss immer wieder Operationen über sich ergehen lassen.
Und dann immer diese Zitterpartie, ob die Operation erfolgreich verlaufen wird, oder nicht.
Nein, man wird ja direkt am Gehirn operiert.
Was da alles passieren kann.
Also für mich wär das nichts.
Das glaube ich nicht.
Nein, das glaube ich nicht.
Na klar, es gibt ja auch alte Menschen, die mit der Zeit immer schlechter hören, für die sind weder Gebärden noch CI eine Option.
Das glaube ich nicht.
Dann bereut man das.
Es gibt auch immer mehr Jugendliche, die sich in der Disko ihr Gehör kaputt machen und im Alter immer weniger hören, das darf man auch nicht vergessen.
Es wird also auch mehr Leute mit Hörgeräten geben, vielleicht auch mehr, die Gebärden lernen.
Nein, ich glaube die Gehörlosen verschwinden nicht, das glaube ich nicht.
Das glaube ich einfach nicht.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, dass die Krankenkassen das auf Dauer bezahlen, nein, das glaube ich auch nicht.
Aber das liegt daran, dass allgemein zu wenig Kinder geboren werden, die meisten bekommen nur eins.
Ich selbst habe sieben Kinder, aber die haben alle nur je ein, zwei Kinder bekommen.
Ätsch.
Ach nein, ich beobachte auch, dass gehörlose Eltern hörende Kinder bekommen.
Meine Schwester hat auch ein hörendes Kind, aber man weiß ja nicht, was in der nächsten Generation passiert.
Zum Beispiel die Schwester meines Mannes, deren erster Sohn/
Also sie und ihr Mann können beide hören, aber der Sohn kam gehörlos auf die Welt.
Auch unter Hörenden werden in kommenden Generationen immer vereinzelt gehörlose Kinder geboren werden.
Nein, das ist so richtig gehörlos.
Wenn es nur um den Körper ginge, okay, aber es geht ja um den Kopf!
Man hört ja schon nichts und bei dieser Operation besteht das Risiko, dass man erblindet oder wer weiß was passiert.
An meinen Kopf lasse ich keinen ran, der ist zu wichtig für mich.
Also, wenn alles gleich wäre, dann fände ich das ziemlich langweilig.
Naja.
Also ich fände es etwas langweilig, wenn es überall das Gleiche wäre.
Die Unterschiede finde ich spannend, ich lerne gerne hinzu, andere Gebärden finde ich spannend.
Ich habe eigentlich schon immer Spaß gehabt, auf Reisen neue Gebärden zu lernen, das finde ich super, einfach super.
Als ich zu den Olympischen Spielen gefahren bin, habe ich dort alles verstanden, trotz der Unterschiede.
Wieso sollte man alles vereinheitlichen? Also für mich nicht.
Ich verstehe ja, was gebärdet wird.
Aber eine Gebärdensprache ist für mich richtig schwer zu verstehen, die Asiatische Gebärdensprache.
Da fällt es mir unglaublich schwer die Gebärden zu verstehen, weil sie so anders sind. Die Gebärden sind wirklich total anders.
Europäische Gebärdensprachen, zum Beispiel Italienisch, verstehe ich wunderbar, aber asiatische Gebärdensprachen, da hört es bei mir auf.
Da verstehe ich nur Bahnhof.
Aber europäische versteh ich prima.
Tsch?/
Spricht er über Tschernobyl?
Tschernobyl, ja, Tschernobyl.
Oh, da grummelt er jetzt aber.
Glück gehabt.
Ja, man muss das weiter im Auge behalten.
Ja, das würde ich mir für #Name3 wünschen.
Ich würde ihn gerne auf eine Regelschule schicken.
Die Gehörlosenschule, naja, nein, das wäre nichts.
Es gibt dort immer Klassen, in denen viele schwächere Kinder sitzen. #Name3 würde dann auf dem gleichen niedrigen Entwicklungsstand bleiben, wie die anderen.
Auf die müssen die anderen ständig warten, das geht doch nicht.
Und in die Schwerhörigenschule kann ich ihn auch nicht schicken, dort wird nur geredet.
Dort glaubt man, dass keine Gebärdensprachdolmetscher gebraucht werden.
Dafür muss er aber an eine Schule mit hörenden Kindern, da gibt es Dolmetscher, woanders bekommt man keinen.
Ich möchte, dass er später gute Aufstiegschancen hat und wenn er in der Schule unterfordert wäre, wäre das sehr schade.
Da wäre es schade drum, wirklich schade!
Natürlich ist es schon anstrengend, wenn man die ganze Zeit konzentriert auf den einen Dolmetscher achten muss.
Es wäre besser, wenn da ein gehörloser Lehrer gebärden würde.
Der Lehrer würde vermutlich etwas langsamer gebärden, aber wenn das, was der Lehrer spricht, gedolmetscht wird, ist das unglaublich schnell.
Während meiner Ausbildung war es auch so, dass es unheimlich schnell war.
Der Lehrer hat extrem schnell gesprochen, die hörenden Schüler konnten sich währenddessen Notizen machen oder auch mal kurz entspannen.
Aber ich musste die ganze Zeit aufpassen und immer wieder nachfragen, weil ich mit den Notizen nicht hinterherkam.
Die anderen waren irgendwann genervt von mir, weil ich immer wieder unterbrochen habe.
Aber wie sollte ich das bitte schaffen, ich konnte nur auf meine Notizen oder auf den Dolmetscher schauen und musste ständig hin und her wechseln.
Das war unglaublich anstrengend!
Der Dolmetscher musste mit dem Gebärden immer auf mich warten, während ich mir noch etwas notierte.
Gleichzeitig wurde weiter gesprochen und der Dolmetscher konnte sich dann natürlich nicht alles merken.
Sowas ist natürlich ein Problem.
Das ist ein Nachteil.
Meiner Meinung nach.
Eigentlich müsste Berlin als Hauptstadt auch ein Internat haben, so wie die Schule in Essen.
Warum muss ich meine Kinder dort aufs Internat schicken, da geht doch alles Mögliche schief.
Das läuft dort völlig aus dem Ruder, es wird gesoffen und gekifft!
Es fehlt die Kontrolle.
Würde das hier in Berlin passieren, könnte ich alles im Auge behalten und vorbeugen.
Würde ich hier Wind von so etwas bekommen, ich könnte meine Kinder schnell zur Rede stellen.
Aber dort in Essen, da läuft es einfach schief.
Das ist doch scheiße.
Berlin ist doch groß, es ist die Hauptstadt, da muss man doch so eine Institution haben.
Man müsste doch nur die Schwerhörigenschule mit der Gehörlosenschule zusammenlegen und gebärdensprachkompetente Lehrer einstellen.
Und fertig!
Es muss doch nicht sein, dass ich mein Kind auf eine Schule mit hörenden Kindern geben muss. Das ist doch unnötig.
An der Schwerhörigenschule wird ausschließlich in Lautsprache unterrichtet.
Mein Sohn hat es dort mal versucht, wir wollten mal schauen, ob es klappt.
Er sagte, er hätte nichts verstehen können, rein gar nichts. Es ist mir unbegreiflich. Aber, ach.
Das dürfen sie nicht!
Gesetzlich ist schon eine Weile vorgeschrieben, dass Lehrer dort verpflichtet sind, im Unterricht zu gebärden!
Diese Lehrer sollte man rausschmeißen!
Nein, das ist neu.
Es ist jetzt gesetzlich festgelegt, dass sie müssen, seit kurzem.
Ja, aber offensichtlich haben sie es noch nicht begriffen.
Der Schuldirektor dort, der Schuldirektor.
Das ist aber gemein.
Ehrlich, also ehrlich gesagt könnte ich auf die Regelschule verzichten.
An sich ist die Gehörlosenschule ja schon gut.
Aber in den Klassen sind zu viele ausländische Kinder, das ist problematisch.
Natürlich müssen die im Unterricht mehr gefördert werden.
Wenn ein deutscher Schüler, der schon intelligent ist, da ist, dann wäre er unterfordert.
Die schalten ab und machen nur noch Blödsinn.
Und dann läuft die Situation komplett aus dem Ruder.
Die Kinder ignorieren den Unterricht nur noch, das ist doch Mist.
Aber andererseits, wenn mein Sohn inklusiv beschult werden würde, dann hätte es ja auch einen Effekt auf die hörenden Kinder.
Es wäre für hörende Kinder sicher auch interessant etwas über Gehörlose zu erfahren.
Viele Hörende haben keine Ahnung von gehörlosen Menschen.
Aber wenn dann plötzlich einer in die eigene Klasse kommt, dann erfährt man mehr darüber.
Und wenn sich dieses Wissen überall verbreitet, das fände ich schön, ja.
Aber hier in Berlin ist es nichts mit der Schule.
Puh, das ist ganz schön hart!
Naja.
Müsste ich das selbst an mir sehen, mich würde das irritieren.
Also wirklich.
Ja, das würde total stören.
Ich kann Zigaretten auch nicht ab, allein den Geruch finde ich schon zum Kotzen.
Es gibt manchmal Leute, die rauchen sehr zurückhaltend und geben sich Mühe, den Rauch nicht so durch die Gegend zu pusten.
Aber andere qualmen rücksichtslos alles voll. Und wenn mir dann so eine Rauchfahne entgegen weht, ekelhaft.
Naja, ich kann mit dir zusammen sitzen.
Vielleicht tun sie es heimlich.
Er ist jetzt einfach abgehauen, oder wie?
Du machst ja nur Quatsch!
Nein, nein. Sie filmen uns, während wir uns unterhalten. Sie filmen uns. Ach, egal.
Sie sind unsichtbar. Es gibt sie gar nicht.
Und wir können die Kameras auch einfach ausmachen!
Ich schalte die Kameras einfach aus und wir gehen da drüben um die Ecke und unterhalten uns dort weiter. Na komm!
Da drüben gehen wir hin.
Nein, da drüben sehen sie uns nicht, keine Chance, keine Chance. Komm, wir gehen!
Lass uns einfach einschlafen!
Lebt Eisenblätter noch?
Wie alt ist er jetzt?
Klar.
So was Dummes!
Ach so.
Okay.
Ganz nackt?
Aber das unter Gehörlosen?
Das ist nichts für mich.
Na und? Ich wäre lieber rausgeflogen.
Aber warum muss man nackt sein? Warum muss das sein?
Aber warum muss man nackt sein? Warum?
Ist der Film sonst langweilig, oder was?
Aber warum ganz nackt? Warum nicht angezogen? Warum?
Aber warum muss man für den Film nackt sein? Wofür?
Mein Gott.
Das stimmt.
Nein.
Du kannst anfangen.
Das stimmt.
Das ist schön.
Berlin. Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll.
Manchmal gibt es für Gehörlose einige Veranstaltungen.
Das ist in Berlin so.
Und/
Ach, Berlin ist auch eine „Kulturstadt“.
Im Allgemeinen, für Hörende und für Gehörlose.
Allgemein gibt es in Berlin regelmäßig kulturelle Veranstaltungen.
In Berlin gibt es viele Veranstaltungen und es ist immer was los.
Ich würde ihnen die Grenze zeigen, das Brandenburger Tor, den Reichstag, den Alexanderplatz/
Das wusste ich nicht.
Das ist interessant.
Das wusste ich nicht, das ist interessant.
Genau, und dann ist auch die Umgebung des Alexanderplatzes interessant.
Und sonst-
Also das alles hab ich schon genannt.
Die Spree/
Ja, der Potsdamer Platz.
Und die Spree, weil es viele Möglichkeiten gibt, an der Spree entlang zu laufen.
An dem Weg an der Spree gibt es ein Haus, aber ich weiß nicht, wie es heißt.
Ja, genau, die 'Waschmaschine'.
Genau das.
Ja, stimmt, die 'Waschmaschine'.
Das stimmt, das meinte ich.
Ja, genau!
Ja, stimmt.
Ja, das Olympiastadion. Ich habe dort in der Nähe mal für kurze Zeit gewohnt.
Dort gibt es immer Musik, Konzerte, Fußballspiele.
Das ist unmöglich, denn ich konnte hören, wenn ein Tor geschossen wurde.
Ja, kann man hören.
Es ist sehr laut.
Das stimmt.
Die Unterschiede?
Es ist bunt.
Kulturell ist das der Wahnsinn.
Wahnsinnig viel.
In Berlin gibt es unglaublich viel Kultur.
Aber zu den Unterschieden.
Das stimmt.
Eisbein.
Eisbein.
Es schmeckt lecker.
Aber das Fett mache ich weg.
Das schmeckt nicht.
Aber das innere Fleisch vom Eisbein schmeckt gut.
Eisbein.
Also damals zu der Zeit gab es auch Ketwurst.
Nein, das ist ein Baguette, das auf einer Stange aufgespießt und aufgewärmt wird.
Dann wird die Wurst in das Baguette reingesteckt.
Das heißt dann Ketwurst.
Das gab es damals so. Mit dem Jägerschnitzel hat man das auch gemacht.
Das legte man früher in das Brötchen und aß es dann.
Aber jetzt gibt es das nicht mehr so oft.
Ja, das gibt es überall, stimmt.
Das stimmt.
Was bedeutet die Gebärde?
Keins davon.
Eine Tradition, die typisch in Berlin ist? Da weiß ich nichts.
In Brandenburg gibt es auch regelmäßig den Reformationstag.
Den gibt es in Brandenburg, aber hier in Berlin gibt es den nicht.
Ja.
Das stimmt.
Das stimmt.
Ja, stimmt.
Ja, ich bin einmal dort gewesen.
Das ist doch am 1. Juni?
Ach, da.
Das ist der Welttag im Westen.
Nein, ich wusste davon auch nichts.
Ich weiß nur, dass am 1. Juni ein Kindertag ist.
Aber wieso am 17. Juni?
Ach so.
Typisch, hm.
Nur in Berlin oder ist es egal, wo es ist?
Meistens gehen wir an unseren Lieblingsort und zwar an einen See, zum Baden.
Das ist unser Lieblingsort.
In Brandenburg gibt es viele Seen.
Wirklich viele Seen.
Wir haben viele Seen besucht, aber die waren alle nicht so toll.
Aber dort ist unsere Lieblingsinsel, also Lieblingssee.
Was gibt es sonst noch?
Andere Orte hier in Berlin, wo wir sehr gerne hinkommen? Da muss ich überlegen.
Nur zu Veranstaltungen komme ich nach Berlin.
Also, wenn ich Zeit habe.
Das ist der Punkt.
Da fahre ich nach Werder, du auch?
Ja, Beelitz.
In Klaistow.
Ich glaube, Klaistow heißt der Ort.
Klaistow.
Bei mir auch nicht, aber ich mag Spargel sehr.
Das ist schön.
Haha, er schon wieder.
Weiß ich auch nicht.
Das ist schön.
Ausflüge -
Mir ist es unter der Woche auch unmöglich, wegzugehen.
Da muss ich arbeiten und ich habe auch anderes zu tun.
Dafür habe ich keine Zeit.
Das ist klar.
Ja, ich bin auch mit dabei.
Ich werde meinen jüngsten Sohn mitnehmen.
Gehörlose.
Ach Moment, es gibt momentan viele Mücken.
Momentan gibt es in der Abendzeit viele Mücken, das ist schlimm.
Nein, die Mücken.
Besser du wärst unsichtbar.
Stimmt, weil es die Hauptstadt ist.
In Berlin gibt es auch sehr viele Baustellen. Es gibt wirklich sehr viele Baustellen.
Ich habe das Gefühl, dass von ganz Deutschland in Berlin die meisten Baustellen sind.
Aber ob das stimmt, weiß ich nicht.
Die Berliner Schnauze, ja.
Er zum Beispiel, genau.
Das ist lustig.
Ja, das ist sehr grob.
Sie sind schlagfertig.
Das ist schlagfertig.
Berliner sind meistens schlagfertig.
Man bekommt schnell was vor den Latz geknallt.
Das sitzt dann.
Hauptsächlich, ja.
Die Hörenden sind auch so.
Das ist dann Berliner Schnauze.
Obwohl ich nach Brandenburg gezogen bin, bleibe ich trotzdem eine Berliner Schnauze.
Nein, an meiner Wortwahl.
Ich benutze immer ein bisschen, ja wie sagt man, „harte“ Worte.
Ich weiß auch nicht.
Ich bin daran gewöhnt, daher merke ich es nicht.
Aber für die anderen ist meine Berliner Schnauze schon anstrengend.
Das weiß ich nicht.
Meinst du die Gebärde GUT?
Gehörlose oder im Allgemeinen?
Null Komma/
Ich bin auch eine Restberlinerin.
Ja.
Ich bin geflüchtet, damit ich meine Ruhe habe.
Alle wollten immer etwas von mir, der ganze Trubel hat mich genervt.
Deshalb bin ich nach Brandenburg abgehauen.
Die vier Jahreszeiten.
Im Moment ist es ein schlimmes Durcheinander, ja.
Dieses Jahr gab es praktisch keinen Sommer.
Das ist schlimm.
Ja, aber nur für einen Tag.
Aber das wars dann.
Für ein bis zwei Tage war der Sommer endlich gekommen.
Aber schon zwei Tage später kamen wieder Regen, Gewitter und sogar Hagelschauer.
Null, gar nicht.
Das weiß man nicht, nein.
Letzte Woche und vor zwei Wochen habe ich gesehen, dass die Sonne scheint, also ging ich mit meinem Sohn zum Baden.
Als wir dort angekommen waren, war die Sonne weg.
Das hat uns geärgert, wir waren aber trotzdem baden.
Ich habe es für meinen Sohn getan, weil ich es ihm versprochen hatte und er sonst traurig gewesen wäre.
Also sind wir baden gegangen und dann erst nach Hause.
Letzte Woche ist dasselbe passiert.
Die Sonne war weg, als wir ankamen.
Das war wirklich komisch.
Mag die Sonne das nicht, wenn wir dort sind, oder wie?
Das ist wirklich ärgerlich.
Es gab lange keinen Schnee, aber in den letzten beiden Jahren gab schon eine Schicht Schnee.
Das stimmt.
Stimmt, lange Zeit gab es keinen Schnee, aber in den letzten beiden Jahren war genug Schnee zum Schlittenfahren da.
Bis vor 3 Jahren gab es keinen Schnee.
Es gab gefühlt über 20 Jahre keinen richtigen Schnee.
Es blieb immer wenig Schnee liegen.
Aber letztes und vorletztes Jahr lag wieder eine richtig dicke Schicht Schnee, da war ich erstaunt.
Ich bin ja 20 Jahre vor dir geboren.
Nach meiner Geburt war meine Lebenssituation eigentlich ganz gut.
Als du geboren wurdest, wusste man rückblickend, dass die Situation zu meiner Zeit sehr schlimm gewesen war, auch wenn ich das nicht so wahrgenommen habe.
Dass ich in einer Diktatur gelebt habe, habe ich gar nicht richtig wahrgenommen.
Wenn mir gegenüber jemand gewalttätig gewesen wäre, dann wäre es mir bewusst geworden und ich hätte mich gewehrt.
Doch ich erhielt damals wirklich sehr viel Lob und Auszeichnungen.
Das war damals normal für mich. Deswegen war meine Perspektive anders, als ihr euch das so vorgestellt habt.
Wir hatten beispielsweise einen Direktor an der Gehörlosenschule in #Name1.
Der war in der Partei, hatte einen starken Willen und war politisch sehr aktiv.
Sein Sohn war gegen die Politik, für die sein Vater sich engagierte.
Ja, der wurde rausgeschmissen.
Sein Sohn war jedenfalls politischer Gegner und Boxer in der ehemaligen DDR.
In einem Lokal, in dem er war, kam plötzlich ein Schwarzer zur Tür herein.
Der studierte in der ehemaligen DDR.
Die meisten Ausländer in der DDR kamen aus Vietnam.
Ein paar alkoholische Getränke später hat der Schwarze es auf eine Schlägerei angelegt, und der Sohn des Direktors hat ihn zu Boden geschlagen.
Er wurde sofort von der Polizei geschnappt, die feststellte, dass er der Sohn des Schuldirektors an der Gehörlosenschule ist.
Der Vater wurde daraufhin sofort aus der Partei geschmissen.
Er war natürlich stocksauer auf seinen Sohn.
Keine Ahnung, vielleicht hat er keine gescheite Erziehung bekommen.
Die Partei erwartete, dass die Kinder ihrer Mitglieder gut erzogen waren, das war früher so üblich.
Manche Kinder hatten eine freie Meinung.
Wenn der Vater eine andere Meinung hatte, wurde das von der Partei nicht geduldet.
Obwohl der Vater aus der Partei geschmissen wurde, hat er eine Stelle bekommen.
Er hatte Glück und fand eine Stelle als Schuldirektor in #Name2.
Sein Sohn kam aufgrund der Schlägerei ins Gefängnis, und der Vater wollte ihn nicht wiedersehen und hielt Abstand.
Er war dann weiter als Schuldirektor tätig und ist dann in Rente gegangen.
Das ist interessant, sowas war selten.
Sag mal, hast du Samstag Lust, zu der Feier zu kommen?
Ach, wie schön. Ja, das ist wichtig.
Ach, toll.
Wie schön.
Warum das Ganze nicht verschoben werden kann?
Würde man es verschieben, hätten viele Vereine schon andere Termine.
Am 3. haben alle frei.
Ich habe beim Landesverband eine Übersicht, sodass ich den Veranstaltungskalender der anderen Vereine sehen kann, also an welchen Terminen sie verplant sind.
Z.B. ist mein Verein in Brandenburg am 10. September schon verplant.
Deswegen wurde der Termin am 3. September empfohlen.
Klar, manche werden an dem Termin auch im Urlaub sein, aber man musste sich halt einfach auf einen Tag einigen.
Aber zurück zu der DDR.
Letzte Woche, äh, letztes Jahr fand das 20-jährige Jubiläum des Landesverbands statt, das war natürlich gut besucht.
Da waren insgesamt 170 Besucher in Berlin.
Nach Brandenburg und Potsdam hingegen kamen kaum Besucher, ich weiß auch nicht warum.
Beim Landesverband gab es vorher Diskussionen und den Vorschlag, das Ganze in Berlin zu veranstalten.
Der Vorschlag kam, weil Berlin einfach der Mittelpunkt ist. Aus Cottbus kommt man beispielsweise schnell hin.
Günther Gräfe.
Gräfe, genau. Ich gebärde seinen Namen immer so.
Der zweite Vorsitzende ist Uwe Schönfeld.
Ich/
Na ja, weil Uwe/
Ja, weiß ich.
Uwe als Vorsitzenden lehne ich auch ab.
Gräfe ist gehörlos.
Nein, das wollte er nicht.
Uwe arbeitet nur stellvertretend, er hat den Vorteil, dass er Telefonate und so übernehmen kann.
Gräfe organisiert eigentlich alles im Vorstand.
Er macht das schon seit über 20 Jahren.
Andere/
Ja, das verstehe ich.
Er erklärt sich immer wieder bereit, das Amt zu übernehmen.
Er müsste das Amt selber aufgeben.
Ich habe auch 33 Jahre lang im Vorstand gearbeitet.
In der DDR war ich 14 Jahre lang Stellvertreter.
Der Vorstandsvorsitzende in Brandenburg war im Vergleich zu mir als seinem Stellvertreter alt und stur, und ich stand unter ihm.
Genau, ich meine den Brandenburger Verein.
Der erste Vorsitzende bleibt stur in seinem Amt.
Dann kam ich als noch recht unerfahrener Stellvertreter hinzu, 25 Jahre jünger als er.
Ich habe mich da ziemlich reingehängt, konnte viel von ihm lernen.
Ich hatte auch noch meine Familie mit den kleinen Kindern, war unerfahren und wollte langsam an die Sache herangeführt werden.
Irgendwann waren meine Töchter groß genug, und er war nicht mehr im Amt.
Als dann die Wahlen kamen, war erst einmal unklar, wer nun seinen Posten übernimmt.
Ich bin dann nach 14 Jahren als Stellvertreter in den Vorstand gewechselt und bin dort bald schon 18 Jahre lang tätig.
Ja, das ist lange. Das ist schon ein Teil von mir geworden.
Hm, ja was soll ich sagen?
Es macht schon Spaß, das Ganze zu organisieren.
Aber ich bin ja jetzt schon #X, und bis zur Rente dauert es nicht mehr lang.
Ich/
Ja.
Die Erwerbsminderungsrente werde ich erhalten.
Das hat gesundheitliche Gründe. Ich habe meinem Arzt mitgeteilt, dass ich nun seit 39 Jahren arbeite.
Er meinte dann zu mir, dass ich zu Hause bleiben solle.
Ich erzählte ihm auch, dass ich manchmal Schmerzen an den Armen zu beklagen habe.
Es sei genug und ich solle zu Hause bleiben, meinte er.
Ich will dann aber nicht die ganze Zeit zu Hause hängen, da werde ich ja wahnsinnig.
Dann bin ich lieber noch im Verband und im Landesverband tätig.
Im Landesverband bin ich Beisitzer, aber ich arbeite in der Abteilung für Senioren.
Ich koordiniere die Abteilung für den Landesverband.
Demnächst fliege ich nach/
Ja, ich gebärde es so. So geht es aber auch.
Diese Gebärde zeigt, dass man nach der Arbeit zur Ruhe kommt und auch mal untätig ist.
Anfang November werde ich in Saarbrücken sein, wegen des Deutschen Gehörlosenbundes.
Ganz genau, da kommen viele hin.
Die einzelnen Vorsitzenden der Landesverbände werden sich dort zusammenfinden.
Der Deutsche Gehörlosenbund organisiert das zum vierten Mal.
Solche Seniorentreffen fanden schon in Ber/ Erfurt, Weimar und München statt und jetzt bald eben in Saarbrücken.
Ich lerne dort viele neue Inhalte und halte anschließend in verschiedenen Vereinen darüber Vorträge.
Die Vereine schicken mir eine Mail und ich halte dann dort Vorträge.
Wenn sie nicht mit mir zufrieden sind, nehme ich mich zurück, dass ist die Entscheidung der jeweiligen Vereine.
Also ich wurde ja kürzlich wieder zum Vorstand gewählt, also eine Verlängerung um drei weitere Jahre.
Aber ich hab die Leute wissen lassen, dass ich mich langsam zurückziehen möchte.
Ich hätte gern Nachwuchs und ein paar neue Gesichter dabei.
Ich mache meine Aufgaben nun schon so viele Jahre auf die gleiche Weise.
Vielleicht haben neue Personen eine andere Perspektive und eine andere Meinung dazu, das fände ich schön.
Ja, man kann sich austauschen. Wenn ich keine Vorschläge bekomme, dann mache ich alles wie gewohnt.
Ich würde mein Wissen gerne an jemanden weitergeben.
Wir hatten kürzlich eine Sitzung, in der ich auch anmerkte, dass ich mich in drei Jahren zurückziehen möchte.
Ich werde dafür gerade von einigen aus dem jetzigen Vorstand kritisiert.
Sie hätten das Gefühl, dass es meine Leidenschaft sei, immer wieder Vorträge auf der Bühne zu halten.
Oder sie sagen, dass sie es schade fänden, wenn ich mich in drei Jahren langsam zurückziehen würde.
Der Vorstand kann mir das natürlich sagen, aber ich habe das Gefühl, dass sie mich zurückhalten wollen.
Ich will nun auch mal meine Freiheit genießen.
Wenn man bedenkt wie viele Jahre ich dort nun schon arbeite, möchte ich mal weiter wegfahren oder Zeit mit meiner Frau verbringen.
Beim Verband sitze ich dauernd im Büro und kümmere mich um den Landesverband und den Verein.
Und bin auch noch für den Behindertenbeirat der Stadt Brandenburg für Gehörlose, Blinde und Körperbehinderte tätig.
Ich bin also gleichzeitig in drei Bereichen beschäftigt und würde das ganze gerne auf zwei reduzieren.
Sie meinten zu mir, dass ich als Stellvertreter tätig sein sollte, aber das ist mir zu viel.
Ich kann auch gerne noch als Kassenprüfer oder Beisitzer tätig sein.
Denn wenn ein neuer Vorstand gewählt wird, kann es sein, dass er zu Anfang erst einmal überfordert sein wird mit der Situation.
Und auch die Mitglieder werden womöglich noch sehr fixiert auf mich sein.
Vielleicht kommt nach mir eine schwerhörige Person in den Vorstand, und dann fragen sich alle, ob sie ihre Arbeit gut machen wird.
Ich kann mich von einer hoch gebildeten Person bis zu einer sehr ungebildeten Person sprachlich an das jeweilige Niveau anpassen.
Wenn ich merke, dass jemand sprachlich nicht ganz so fit ist, dann passe ich mich an, je nachdem, welche Person vor mir steht.
Wenn jemand neu im Vorstand wäre, der sich nur für Weiber interessiert und die alten Leute außen vor lässt, dann könnte das zur Folge haben, dass diese aus dem Verein austreten.
Ich möchte einfach, dass man es schafft, dass sich alle zusammen wohlfühlen.
Deswegen ist es sicherlich besser, wenn ich noch ein bisschen bleibe.
Den neuen Vorstand könnte ich etwas im Auge behalten, ihn vielleicht ermahnen und aufpassen, dass er die Senioren informiert.
Außerdem wurde ich angesprochen, warum ich mich für den Landesverband interessiere.
Ich sagte: „Moment, wenn ich am Landesverband nicht interessiert wäre, woher sollte der Verein dann politische Neuigkeiten bekommen und wie werden diese weitergegeben?“
Das, was ich mir beim Landesverband anhöre, beispielsweise verschiedene Informationen zur Politik, habe ich an den Verein weiterzugeben.
Stimmt, „mit den Augen hören“ oder eher “mit den Ohren sehen“.
Ja, man müsste wahrscheinlich HÖREN an den Augen gebärden.
Ich höre mir das jedenfalls an oder sehe es an, und gebe es dann im Verein weiter.
Die Mitgliederzahlen steigen auch langsam an.
Zu DDR-Zeiten hatten wir in der Stadt Brandenburg 120 Mitglieder.
Nach dem Mauerfall kam es schlagartig zum Ausstieg vieler Mitglieder.
Einige sind gestorben, andere haben geheiratet und sind weggezogen. Das hat sich gewaltig reduziert.
Über 40/
Von 120 reduzierte es sich drastisch.
40/
Ja, das ist wirklich extrem.
Durch den Mauerfall brach ein Chaos aus.
Danach stieg es langsam wieder an.
Das liegt auch an Mitgliedern von außerhalb, beispielsweise haben wir drei aus Berlin.
Derzeit zählen wir 55 Mitglieder, also der Raum ist dann wirklich pickepackevoll!
Aber meist sind viele, na, wie soll man sagen, Gäste anwesend. Das sind wirklich sehr viele.
Meist sind so 55 Mitglieder da und hinzu kommen zehn bis 20 Gäste.
Die haben einfach Interesse zuzuhören.
Bis/
Tja, ich gebärde halt einfach ZUHÖREN.
Die kommen auch, weil ich über Veranstaltungen informiere.
Wenn etwa der Landesverband eine Veranstaltung organisiert, kümmere ich mich darum, alles zu organisieren und Eintrittskarten zu besorgen.
Wenn ich mit dem Landesverband nichts zu tun hätte, was sollte ich den Mitgliedern erzählen?
Ich könnte einen guten Tag und viel Spaß beim Unterhalten wünschen und dann wieder gehen.
Dann wären die Mitglieder ziemlich verdutzt und würden sich fragen, wo denn die politischen Neuigkeiten bleiben.
Das, was ich an Informationen vom Landesverband bekomme, gebe ich an den Verein weiter.
Es ist ja so, dass im Land Brandenburg die Anzahl der Vereine stetig abnimmt, zurzeit sind es so um die neun bis zehn Vereine.
Mich würde mal interessieren, was die Vorstände so machen, weil sie alle nicht aktiv sind im Landesverband.
Ich bemerke, dass die Mitglieder von anderen Vereinen stinksauer sind.
Die Reden der Vorstände bestehen lediglich darin, die Leute zu begrüßen und ihnen viel Spaß beim Unterhalten zu wünschen.
Da schäme ich mich wirklich für.
Ich hab mich dann erkundigt, wie es bei anderen Vereinen aussieht.
Bei dem einen läuft es ganz okay, auch finanziell.
Aber bei anderen wird nur geplaudert.
Das ist wirklich schade, wenn die Leute nur plaudern.
Man sollte ein bis zwei Stunden über die politischen Entwicklungen aufklären.
Danach können sich die Leute immer noch unterhalten.
Ich finde das wirklich schade.
Von daher würde ich ganz gerne noch beim Landesverband bleiben.
Aber wenn ich durch die Wahl eines anderen nicht mehr dabei wäre, würde ich mich zurücknehmen.
Christina Schönfeld kann mich gut leiden.
Sie meinte zu mir, dass ich trotz meines Alters von #X Jahren nicht austreten solle, denn ich hätte schon so viel Erfahrung.
Sie bat mich zu bleiben.
Aber meine Gesundheit ist wichtig.
Wenn ich aus gesundheitlichen Gründen zurücktreten muss, dann muss man das akzeptieren.
Und/
Ja, man darf nicht über seine Grenze gehen, da muss ich vorsichtig sein.
Sie meinte, es wäre wichtig, dass die Jüngeren nachkommen, aber eine ältere Person mit Erfahrung auch da sein sollte.
Eine sollte bleiben.
Aber lassen wir das.
Ganz genau, ja.
Ja, da stimme ich dir zu, dass sie es auch selbst machen sollten.
Wenn sie mich so wie bisher alles machen lassen, dann könnte es passieren, dass ich austreten muss, dann wissen sie ohne mich nicht weiter.
Genau, ich/
Mach du ruhig.
Bis jetzt habe ich noch nicht gebucht, es wird gesagt, dass die Karten fast ausverkauft sind.
Ich/
Meine Tochter/
Nein, das hab ich noch nicht gemacht.
Ach, wegen der Kocholympiade.
Wenn es eine Weltmeisterschaft ist, dann kommen ohnehin Gäste aus aller Welt nach Erfurt.
Deswegen, ja.
Meine Tochter meinte, dass es einfach sei.
Aber ich habe schon einmal erlebt, dass bei den Gehörlosenkulturtagen/
Ja, ich war schon dabei.
Letztes mal war ich in Dresden.
Ja, man kann die Gebärde DRESDEN so oder so ausführen.
Und/
Na gut.
Ich habe die Gebärde von meinem Papa übernommen, meine Eltern haben es so gebärdet.
Die Gebärde ist schon verbreitet und im Verein in Dresden versteht man sie.
In Dresden und in Weimar.
Bei denen war ich nicht dabei.
Ja genau, stimmt.
In München war ich mit meiner Tochter dabei.
In Köln bin ich auch nicht dabei gewesen.
Genau, dann kommen die in Erfurt.
Ja, ich verstehe.
Ja, das sind viele.
Und/
Und/
Ich denke, dass hängt damit zusammen, dass das Gehörlosengeld „Pflegegeld“ genannt wird.
Aber eins verstehe ich nicht:
Wenn ich zum Beispiel um neue Mitglieder werbe, sind die skeptisch.
Aber unser Mitgliedsbeitrag liegt jährlich bei nur 40 Euro.
Das ist wirklich billig.
Ja, jährlich 40 Euro.
Ich bin da gutherzig.
Ich organisiere das mehr über Geld von Sponsoren.
Beispielsweise kriegen wir Spenden von der Sparkasse, die sich manchmal auf 1500 bis 2000 Euro belaufen.
Natürlich wird das vom Finanzamt noch mal überprüft. Das ist normal.
So hole ich die Gelder zusammen und somit beläuft sich der Beitrag auf 40 Euro für die Mitglieder.
Und durch das Verkaufen von Kuchen steigen die Einnahmen noch etwas an.
Aber trotzdem klagen die Leute noch darüber, dass der Mitgliedsbeitrag zu teuer wäre und bevorzugen den Sportverein.
Ich weiß ja, dass die jungen Leute da besonders aktiv sind. Das ist ja ihre Entscheidung.
Aber wenn sie dann mal aus Neugierde vorbeischauen, weise ich sie darauf hin, dass sie 40 Euro zu zahlen haben.
Dann kommt prompt die Nachfrage und das Unverständnis, warum sie denn etwas zahlen müssten.
Ich frage sie dann, ob sie sich denn ein Bier leisten können.
Und wenn ich sie frage, ob sie denn Gehörlosengeld erhalten, bejahen sie eifrig.
Man hat ja das Gehörlosengeld.
Ich frage dann, ob sie etwa ihren Urlaub mit dem Gehörlosengeld bezahlen würden.
Da kommen sie dann ins Stocken.
Ich mache sie dann darauf aufmerksam, dass das Gehörlosengeld ein Hilfsmittel ist.
Da kannst du den Beitrag bezahlen.
Und dass man von den 82 Euro ja wohl den Mitgliedsbeitrag von 40 Euro zahlen könne, dann hat man immer noch 42 Euro übrig!
Dann reden sie sich raus, sie würden eintreten, wenn sie alt sind.
Ich meinte dann zu ihnen, dass wir uns dann garantiert nicht wiedersehen werden.
Also warst du kein einziges Mal dabei?
Also an den öffentlichen großen Leinwänden hast du das nie geschaut, oder?
Nur einmal, okay.
Ich war bei der WM beim Public Viewing.
Sehr viele Male.
Wir waren zusammen im Magdeburger Stadion.
Dort haben wir das live geschaut.
Wir haben auch in Leipzig auf einem großen Platz geschaut.
Wir waren an vielen Orten.
In Hannover war auch eine große Menschenmenge mit der wir dort geschaut haben, das war wirklich toll.
Es waren unglaublich viele Leute da und es gab keine Probleme oder so, einfach toll.
Ich war sehr fröhlich und habe mich frei gefühlt.
Zusammen zu feiern war toll.
Die Stimmung war toll.
Vor dem Fernsehen ist es eigentlich was anderes.
Man freut sich nicht so richtig, es ist halt wie normales Fernsehen, man schaut einfach zu.
So wie bei einem Film.
Wenn man das draußen macht, dann ist es etwas anderes.
Das ist schön, es ist am Tag hell, das fühlt sich anders an.
Ein Freund von mir hat es geschafft auf einem Bild in die Zeitung zu kommen.
Er kann das also abhaken, einmal in einer Zeitung gewesen zu sein.
Beim Fernsehen passiert so etwas nicht.
Ja, man muss schon schauen, es ist ziemlich eng dort und voll.
Für mich war das okay.
Die Menschenmenge ist okay, wichtiger ist eher, dass man gut sieht.
Ob man nah dran oder weit weg steht ist egal, man sieht gut.
Wie im Fernsehen.
Leider sind die Getränke dort teuer und man steht lange in der Schlange.
Ja, schon.
Wenn es eine frische Brise gab, war es angenehmer.
Aber ob es geregnet hat, war egal, es gab trotzdem eine tolle Stimmung.
Oh, das sind viele gewesen, zum Beispiel gegen Argentinien.
Zum Einen hat Deutschland gegen Argentinien 4:1 gespielt.
Dann war ich auch bei dem 4:0 gegen England beim Public Viewing dabei.
Als sie gegen Spanien verloren haben, war ich auch beim Public Viewing dabei.
Bei welchen Gruppenspielen ich genau war, habe ich schon vergessen, aber da war ich auch bei mehreren dabei.
Das Finale habe ich dann im Fernsehen geschaut, ja genau das Finale.
Nur einmal, das Finale, habe ich vor dem Fernseher geschaut.
Meistens war ich zusammen mit Hörenden, ach nein Quatsch, mit Gehörlosen unterwegs.
Ich war meistens mit Freunden zusammen, Hörende waren da nicht dabei.
Meistens waren wir mit einer Gruppe mit Gehörlosen unterwegs.
Egal ob wir nach Leipzig, Magdeburg oder Hannover gefahren sind, es war eigentlich immer eine Gruppe mit gehörlosen Personen.
Ist die Liste auf dem Bildschirm darauf bezogen?
Es gibt einen Zusammenhang, alles klar.
Einiges davon kenne ich gar nicht, aber von der Kennedy-Erschießung habe ich gehört.
Er wurde erschossen, aber erschrocken war ich darüber nicht.
Darüber habe ich mir nicht so viele Gedanken gemacht, da war ich ja nicht dabei.
Über den Mauerfall weiß ich Bescheid, aber da war ich nicht dabei, Ich war damals noch ein unwissendes Baby.
Ja, eben, mir war es egal und ich war auch nicht überrascht.
Als die DM eingeführt wurde, war ich auch nicht dabei.
Aber die Umstellung auf den Euro habe ich miterlebt.
Damals habe ich gedacht, dass die Umstellung gut ist, weil es billiger wird, aber tatsächlich wurde es teurer.
Jaja, ne?
Also wenn man mich fragen würde, ist es eigentlich egal, aber für mich war die DM am besten.
Ja, leider.
Ja, das ist leider so.
Das ist leider so.
Da hatten die anderen eine Stimmenmehrheit.
Ist so.
Ja, so ist das.
Es ist egal, ob wir den Euro oder DM haben, dass ist dasselbe.
Ja genau.
Das war die Elbe, da war früher mal Hochwasser in Magdeburg und Dresden.
Im Jahr 2002 war das.
Ja genau, 2002 war die Überschwemmung.
In Tangermünde war auch das Hochwasser.
Das ist in der Nähe von Stendal.
Da war Hochwasser.
Da ist es bei mir auch etwas knapp gewesen, da mein Haus nur zehn Kilometer vom Fluss entfernt war.
Das Hochwasser hat mein Haus nicht erreicht.
Das Haus war zum Glück weit genug entfernt.
Ich habe umsonst die Barrikaden aufgestellt und mich darauf vorbereitet, da das Hochwasser nicht bis zu mir gekommen ist.
Na ja, hauptsache, es ist nichts passiert.
Ich habe im Keller größere Schutzmaßnahmen vorgenommen.
Was oben im Haus war, das war nicht wichtig, nur unten habe ich das abgesichert.
Aber das Hochwasser ist doch nicht gekommen, das war okay.
Das war Sand.
Sand, der in Säcke gefüllt wurde und dann nebeneinander aufgestellt wurde.
Du bist ja nicht alleine.
Oh, da erinnere ich mich nicht, wie es bei mir war.
Ja/
Nein, das nicht.
Bei Freunden waren schon manchmal die Keller zerstört und schmutzig, aber bei keinem war das Haus eingestürzt.
Nur eben dass es im Keller schmutzig wurde.
Da wurde einfach nur neu gestrichen.
Kaputtes wurde weggeschmissen.
Leider.
Bei mir selbst gab es kein Unglück.
Meine Familie wohnt auch in der Nähe von Dresden.
Aber die hatten auch Glück, denn sie hatten ein Haus mit einer langen Dachschräge.
Das Wasser kam nur bis 1 Meter ans Dachende dran.
Da waren sie wirklich erleichtert darüber.
Deswegen ist nichts passiert.
Aber meine Freunde, bei denen was passiert ist, bemitleide ich.
Die einen hatten einfach Pech und andere hatten Glück.
Da kann man nichts machen.
Liegt das vielleicht am Desinteresse an Basketball?
Als ich damals/
An Weihnachten, also am 25. oder am 26.12.2004, auf jeden Fall zur Weihnachtszeit, da entstand der Tsunami.
Das stimmt.
Am 25. oder 26., an einem von beiden, egal/
Da war ich bei der Arbeit in der Firma, in der ich meine Ausbildung machte.
Ich war zu dieser Zeit im dritten Lehrjahr.
Ich arbeitete in der Firma und bereitete das Weihnachtsbuffet vor, weil viele Leute zu uns hereinströmten.
Eine Frau, das war meine Kollegin, die spülte, kam aus Thailand.
Sie spülte so vor sich hin.
Da kam der Chef an und sagte ihr:
„Ich habe gehört, in Thailand gibt es große Probleme.“
Ich bekam es mit und fragte, was los sei.
Er sagte, dass es Erdbeben und Wasserüberschwemmungen gegeben habe.
Am Anfang sagte man, dass es 1000 Tote gebe, 1000.
Ach so, 1000 Tote.
Hm, interessant.
Meine Kollegin sagte, sie wisse nichts davon, zuckte mit den Schultern und spülte weiter.
Ich habe mich mit ihr unterhalten, dann haben wir es gelassen.
Nach einer Weile sagte der Chef mir, dass es mehr Tote gebe.
40000 Tote.
Ich war entsetzt und sagte meiner Kollegin, dass es nun 40000 Tote gäbe.
Sie war erstaunt und rief ihren Mann an, einen Deutschen, um zu fragen, was in Thailand passiert sei.
Er sagte, dass es ein Hochwasser mit Überschwemmungen gegeben habe, das vieles zerstört habe.
Die Überflutung war plötzlich und überraschend gekommen.
Ich hörte interessiert zu, dann beließen wir es dabei.
Nachdem das Weihnachtsbuffet beendet war, räumten wir alles auf und sie ging zum Chef.
Der sagte, dass die Zahl der Toten nun auf 80000 gestiegen sei.
Ich war erstaunt, 80000.
Ich fragte, ob es so schlimm gewesen sei.
Sie sagte, ja, sehr schlimm, alles sei zerstört.
Hotels waren zerstört und alle Städte, die in der Nähe vom Meer lagen, waren auch zerstört.
Überall.
Ich grübelte und musste feststellen, dass es sehr schlimm war.
Dann, als ich nachmittags von der Arbeit Feierabend hatte, fuhr ich nach Hause und schaltete den Fernseher ein.
Es stimmte, alles war zerstört.
Viele Amateure haben Filme von der Überflutung gedreht/
Der Tsunami hatte alles zerstört.
Neben Thailand waren auch Indonesien, Indien und Sri Lanka betroffen.
Ja, ausgebreitet.
Die Malediven wurden über zwei Meter hoch überflutet und waren komplett futsch.
Im Laufe der Zeit wurden immer mehr Tote gefunden.
200000 Tote.
Die Zahl der Toten wurde noch höher vermutet.
Ich habe erfahren, dass sie gesagt haben, die Schätzung läge bei 500000.
Später wurde gesagt, dass es nicht so sei und es noch Unklarheiten gäbe, ob es 500000 sind.
Denn es kamen Vermisste auf Listen hinzu, bei denen noch nicht festgestellt wurde, ob sie gestorben waren.
Es waren über 200000 Tote plus die Vermissten überall, in den vielen Ländern, die davon betroffen waren.
Daher konnte das nicht gut berechnet werden.
Das ging schlecht.
In der Umgebung war sehr viel zerstört.
Viele Urlaubsorte wurden zerstört.
Ich habe erfahren, dass viele Deutsche umgekommen waren. Das war schlimm.
In dieser Zeit hatten viele Urlauber Panik bekommen und kehrten zurück nach Hause.
Es gab auch Probleme mit den Flügen.
Alle, die dort landeten, wollten sofort zurückfliegen, aber es war nicht klar, wie das gehen sollte.
Alle wollten da weg.
Das war unmöglich, man musste sie beruhigen.
Erdbeben.
Der Erdboden brach runter.
Noch mehr!
Bei zwei Metern wäre nichts passiert.
Bei zwei Metern wäre nichts überschwemmt worden.
Noch mehr!
10 oder 15 Meter hoch.
Das war interessant!
Ja, das Wasser zog sich zurück und alle wunderten sich.
Es war komisch.
Ich habe im Film gesehen, wie eine Familie da stand.
Ein Vater und drei Kinder standen dort und spielten, als sich plötzlich das Wasser zurückzog und ein langer Strandboden zum Vorschein kam.
Man sah, dass das Wasser sich zu einer Welle formte, die wie eine Mauer war, sich vorwärts bewegte, alles weg schob, bis es verschwand.
Man wusste nicht, ob alle gestorben waren oder noch jemand lebte.
Das war sehr schlimm.
Dann haben sich hier viele Deutsche darüber ausgetauscht, ein System zu konstruieren, ein Warnsystem, und es an verschiedenen Orten aufzustellen.
Bis jetzt ist noch nicht klar, ob es erfolgreich ist oder nicht.
Für Erdbeben im Wasser.
Das funkt und überträgt die Erderschütterung aufs Land und löst Alarm aus, um den Menschen Bescheid zu geben, dass eine Wasserflut kommt.
Damit alles schnell evakuiert wird.
Das Wasser braucht ein bis zwei Stunden, bis es das Land erreicht.
Es kommt darauf an, wie weit das Land entfernt ist.
Das Warnsystem/
Die Wasserbojen schwimmen hoch.
Die Bojen treiben im Wasser und wenn das Wasser die Bojen extrem nach oben drückt, dann wissen sie, dass es ein Beben gab.
Es wird mittels Funk Bescheid gegeben, sodass ein Notruf ausgelöst wird auf dem Land.
Die Zeit vergeht schnell, das stimmt.
Vom 11. September/
Die Zeit seit dem 11. September ist auch schnell vergangen.
Ich habe erfahren, dass in New York jetzt schon neue Türme gebaut werden.
Hm, na ja.
Gut.
Die Auswahl der Themen ist einfach so groß.
Weiß ich nicht.
Ach ja, jetzt weiß ich es wieder.
Ja, es ist mir wieder eingefallen.
Ähm, in Amerika, haben sie unglaublich viele Vokabeln.
Für jedes Wort ist auch eine Gebärde vorhanden.
Hier in Deutschland benutzt man eine Gebärde für einige Wörter, wie zum Beispiel Technik, Politik, Problem und so weiter.
Man hat so ungefähr zehn verschiedene Wörter mit derselben Gebärde. Das finde ich nicht gut.
Aber in Wirklichkeit ist es Kopfarbeit.
Man muss nachdenken, um den passenden Zusammenhang von Gebärde und Wort zu verstehen.
Als ich im Urlaub in Griechenland war, war es genauso.
Die griechische Schrift besteht aus ganz komischen Zeichen.
Zum Beispiel ist unser „e“ in Griechenland nach links gekippt oder unser „m“ ein nach rechts gekipptes „m“ und so weiter.
Ich habe versucht, es zu lesen und stellte fest, dass sie weniger Buchstaben haben als wir hier in Deutschland.
Wir haben hier 26 Buchstaben und sie haben weniger.
Ich habe zufällig rausgefunden, wie ein geschriebener Buchstabe ausgesprochen wird.
Eine Frau dort hat mir erzählt, dass man die Buchstaben nicht immer gleich ausspricht.
Es sei wohl ganz unterschiedlich, zum Beispiel der Buchstabe „s“.
Das „s“ wird dann auch manchmal wie ein „t“ ausgesprochen, für den gleichen Buchstaben.
Es hängt nämlich immer von den vorherigen Buchstaben ab.
Genauso ist es in der Gebärdensprache.
Das ist genauso wie in der DGS, wo es eine Gebärde für mehrere Wörter gibt.
Aber wir Gehörlosen haben ja auch keine Probleme mit der Kommunikation, oder?
Ja und die Hörenden/
Genau, das geht nicht.
Wenn die Hörenden mich fragen, wie man ein Wort gebärdet, kann ich das nicht beantworten, weil ich den Satz brauche.
Es hängt vom Thema ab und dann kann ich aus dem Zusammenhang die passenden Gebärden zeigen.
Aber für nur ein Wort kann ich keine Gebärde zeigen.
In Amerika ist es möglich, für jedes einzelne Wort eine Gebärde zu zeigen.
Darum finde ich ihre Gebärdensprache recht komisch.
Entschuldige.
Ich finde in Amerika gut, dass sie das Fingeralphabet benutzen.
In Deutschland wird ein Wort, für das es noch keine Gebärde gibt, einfach durch das Mundbild produziert.
Man zeigt dann beim Gebärden auf das Mundbild, das abgelesen werden muss, das finde ich nicht gut.
In Amerika ist es gut.
Ja.
Ich bin mal in Amerika gewesen, da buchstabieren sie sehr schnell, wie 200 km/h.
Da komme ich kaum hinterher.
Zufälligerweise hat #Name1 mir das gezeigt, als im Fernsehen etwas über Gehörlose lief.
Die haben total schnell gefingert.
Dann hat er es noch mal langsamer abgespielt, damit wir es entziffern konnten.
Wir waren ganz verblüfft, dass sie von dem Wort mit zehn Buchstaben einige ausgelassen haben.
Man muss das Wort kennen, wenn man die Gebärden und das Fingeralphabet sieht und dann versteht man es.
Es ist genauso wie/
Aha, da ist es so.
Ja so ist es, man sieht es anhand der Buchstaben in dem Wort und erkennt es daran.
Da ist mir klar geworden, wie sie das machen.
Ich wurde in den USA auch schon gebeten, noch mal oder langsamer zu buchstabieren.
Es war ein bisschen holprig, aber es hat geklappt.
Aber wenn man mit jemandem aus dem eigenen Land kommuniziert, dann ging es einwandfrei.
Da ist es mir klar geworden, dass alle ihre eigene Sprache haben.
Ja, weil es ein kurzes Wort ist, da buchstabieren sie, aber für ein langes Wort wird eher die Gebärde benutzt.
Ein Satz hat ja drei Ebenen.
Es wird aber alles auf eine Ebene zusammengefasst und die Informationen werden direkt herausgegeben.
Ja, ich habe das Gefühl, dass die Gehörlosen mit ASL zwei Wege benutzen.
Zum Beispiel in der Schule oder an der Uni wird eher förmlich gebärdet, aber an privaten Abenden oder so, wo man säuft und feiert, sieht das dann ganz anders aus.
Ich glaube, dass die Lautsprache und die Gebärdensprache dort sehr weit auseinander gehen, es wird viel ausdrucksstärker gebärdet.
So was gibt es.
So: FLÜGEL, ach nein, eher so: GERMANY-ASL.
Ja, GERMANY-ASL, aber es gibt dort auch die Gebärde DEUTSCH.
Aber meistens das GERMANY-ASL.
Das GERMANY-ASL benutzen sie, weil sie das Symbol des Adlers benutzt haben.
Aber sie wissen das schon.
Ich habe dort Leute getroffen und sie gebärdeten oft abwechselnd mit der Gebärde GERMANY [INTS], aber sie benutzen mehr die andere Gebärde GERMANY-ASL.
Fühlst du dich durch diese Gebärde GERMANY-ASL beleidigt?
Ja, das stimmt, aber wir gebärden MEXIKO.
Man gebärdet KANADA, äh nein, so: KANADA.
Auch wir benutzen die Gebärde IRLAND, aber in Irland gebärdet man IRLAND.
Du, das ist das Gleiche wie bei Hörenden in der Schriftsprache, das ist das gleiche/
Ja, weil es in das Videobild passt.
Das ist auch ein Argument.
Für sie ist der Zeigefinger einfach ein bisschen zu weit nach oben gestreckt.
Bei der Gebärde DEUTSCH ist ja der Zeigefinger gerade, bei TÜRKEI hingegen abgeknickt, es ist nur ein winziger Unterschied.
Aber das Bisschen ist schon zu viel.
Du, wir beide sind oral aufgewachsen.
Ach, du eher nicht, weil du taube Eltern und Verwandte hast.
Aber auch in der Schule wurde dir die Lautsprache aufgezwungen.
Es war alles oral und du musstest sprechen.
Eine Gebärde wie diese zum Beispiel/
Oder ANTWORT und FRAGE und so weiter.
Das kennst du, so wird das gebärdet.
Stell dir mal vor, dort, wo wir zur Welt kommen und aufwachsen, wären deine Eltern und das ganze Umfeld taub.
Niemand würde Lautsprache benutzen.
Es gäbe auch keine Schrift, die hätte noch niemand erfunden.
Alle wären taub und es wird nur gebärdet.
Diese Gebärde, die man hier vom Mund aus ausführt, würde man dann von der Hand aus ausführen.
Oder FRAGE würde auch nicht mehr vom Mund aus gebärdet werden, sondern von der Hand aus.
Auch ANTWORT würde von der Hand aus gebärdet, es hat mit dem Mund gar nichts zu tun.
Das wäre möglich.
Ja, ich meine, dass man solche Gebärden vom Mund vollkommen unabhängig ausführen sollte, und sie lieber irgendwie an den Händen ausführen sollte.
So ist es.
Man könnte auch die Hände vorm Bauch verschränken, oder sie festhalten.
SCHWEIGEN an der Hand ausgeführt, Hände vor dem Bauch verschränken, Hände festhalten, aber auch das mit dem Abschließen oder so ist möglich.
Es würde anders aussehen.
Diese Diskussion finde ich wirklich interessant.
Wie zum Beispiel bei dieser Gebärde/
Die Gebärden die damit verbunden sind.
Du kennst doch die Gebärde für „Großmaul“.
Großmaul müsste eigentlich eher so gebärdet werden, das wäre korrekter.
Gar nichts, ja.
Na ja, wir sind alle zu stark an die Hörenden angepasst worden.
Man gebärdet MAMA und PAPA so und das ist schon immer so gewesen.
Du gebärdest so für OPA?
Ihr gebärdet in deiner Umgebung in Bayern so für „Opa“?
Ach so, das habe ich noch nie gesehen.
Ach so, deswegen. Das stimmt.
Ich benutze für „M“ immer diese Geste an der Wange. Hm, ach so, na ja.
Das ist verwurzelt im oralen Zusammenhang, man sollte die Wurzel abschneiden.
So ähnlich wie bei einer Gehirnwäsche.
Nein, habe ich nicht, ich hatte sehr viel Fantasie und hab mich von unserer Diskussion mitreißen lassen.
Aber ich habe das nicht aufgeschrieben.
Ja, da sieht man es auch.
Auch zum Beispiel, wenn ich gebärde, dass ich jemandem in dieser Weise etwas gebe. Dabei lehne ich den Oberkörper zurück.
Das bedeutet, dass es mir widerstrebt, ich es aber abgeben muss, obwohl ich es nicht will.
Wenn man es gerne geben will, dann wird der Oberkörper nach vorne gebeugt.
Die Gebärde für das Wort „gern“ braucht man nicht, es wird durch die Körperhaltung ausgedrückt.
Es sind in deinem Körper versteckte Zeichen vorhanden.
Früher hab ich oft so rein manuell gebärdet, vor zum Beispiel zehn Jahren.
Da habe ich von dem deutschen Satz auf Gebärdensprache übersetzt.
Das war unmöglich für mich.
Ich suchte die passende Gebärden für ein bestimmtes Wort, aber ich kam nicht weiter.
„Das ist nicht wichtig, es ist alles in der Mimik und Körperhaltung enthalten.“ Das hat man mir gesagt.
Das war mir gar nicht bewusst, dass das Wort „gern“ schon in deiner Körperhaltung schon mit inbegriffen ist.
Wenn man den Oberkörper nach vorne beugt, dann ist das Wort „gern“ schon vorhanden.
Aber für das einzelne Wort „gern“, wusste ich die Gebärde nicht.
Früher, meine Eltern sind hörend, da hab ich immer ganz fasziniert „Sehen statt Hören“ geguckt.
Es waren automatisch Untertitel eingeblendet worden.
Mein Vater hat mich beobachtet und mich anschließend gefragt, ob ich die Untertitel lese.
„Nein, ich schaue die Gebärdensprache an“, habe ich gesagt.
Und er fragt: „Und das verstehst du?“
„Ja, klar!“
Dann hat er eine Zeitung genommen und die Untertitel zugedeckt.
Danach hat er von mir verlangt, dass ich sagen soll, was sie gebärdet haben.
Das war schwierig für mich, denn ich habe den Inhalt verstanden, aber ich wusste die Wörter dafür nicht.
Es war eine schwere Kopfarbeit für mich.
Ich konnte nicht sagen, was sie gebärdet haben.
Ich habe in der Schule Deutsch benutzt und außerhalb der Schule die Gebärdensprache.
Aber ich konnte die beiden Sprachen nicht miteinander verknüpfen. Aber es war nicht wie in einem Lexikon, ich konnte nicht von einer in die andere Sprache übersetzen.
Jede Sprache ist selbständig.
Da saß ich in der Patsche und mein Vater sagte: „Hab ich’s doch gewusst, du hast es nicht verstanden.“
Ich bin unschuldig. Na ja.
Ich wähle das Thema Kochen.
Ich habe mir ein Rezept für Bolognese ausgesucht.
In Italien machen sie das als Soße auf ihre Spaghetti.
Diese Fertiggerichte, die man nur anrühren muss, kenne ich nicht.
Ich mache das selbst.
Zu den Zutaten gehören Zwiebeln.
Ich nehme drei.
Ich habe das Rezept nirgends aufgeschrieben.
Ich schätze das immer grob und werfe dann alles zusammen.
Man nimmt also drei Zwiebeln.
Dazu fünfhundert Gramm Hackfleisch.
Das war das zweite.
Als drittes noch Gewürze.
Ich nehme ganz verschiedene: Salz, Pfeffer, Oregano, Majoran/
Wie heißt das nochmal?
Lorbeerblätter.
Das lege ich mir dann alles zurecht.
Dann hacke ich die Zwiebeln klein.
Aber ich würfele sie nicht klein, sondern hacke sie nur grob.
So, wenn das erledigt ist, nehme ich einen Topf.
Der muss zuerst richtig heiß werden.
Da kommt aber kein Öl rein.
Man gibt die Zwiebeln in den Topf.
Die lässt man darin schmoren, bis sie braun sind.
Wenn sie braun sind, gießt man Wasser dazu.
Wenn man das Wasser dazugibt und es anfängt zu köcheln, kann man schon sehen, wie daraus eine braune Soße wird.
Dann wird es schon ein bisschen dickflüssiger.
Ich gebe immer wieder ein bisschen Wasser dazu, bis es richtig eingekocht ist.
Dann gebe ich ein bisschen Zucker dazu.
Der Zucker macht die Soße dunkelbraun.
Ich gebe also Zucker dazu und lasse es einkochen.
Dann kommt noch ein bisschen Olivenöl dazu, das auch mitköchelt.
Als nächstes kommt das Hackfleisch dazu, das ich mit einkochen lasse.
Das muss man so lange kochen, bis alles braun ist und man kein rotes Fleisch mehr sehen kann.
Anschließend salze und pfeffere ich alles.
Oregano und Majoran kommt dazu und dann muss man alles gut mischen.
Es riecht dann auch schon immer intensiver.
Wenn das fertig ist, schiebe ich das in den oberen Teil des Topfes.
Und dann gibt man in den unteren Teil Tomatenmark dazu.
Das Tomatenmark kommt mit in den Topf.
Das lässt man dann köcheln, aber das ist nicht dickflüssig, sondern weich.
Dann nimmt man immer ein bisschen Hackfleisch hinzu und vermischt das miteinander.
Das wird dann zu einer festen, roten Masse.
Das Ganze gießt man dann mit Wasser auf.
Das wird dann immer mehr, soll dabei aber ein bisschen fest bleiben.
Dann kommen die Lorbeerblätter dazu, ich nehme immer zwei.
Die steckt man hinein und dann bleiben die da drin.
Jetzt legt man den Deckel drauf und lässt das Ganze ungefähr eine Stunde zum Einkochen stehen.
Wenn man den Deckel dann wieder abnimmt und beim Umrühren merkt, dass es eine feste Masse ist, ist es fertig.
Um die Nudeln zu kochen, füllt man Wasser in einen Topf.
Wenn das Wasser kocht, gibt man die Nudeln hinein und lässt sie zwölf Minuten kochen.
Wenn sie fertig gekocht sind, kann man eine probieren.
Ist sie gut, kann man sie umfüllen.
Man verteilt die Soße und Käse darüber, fertig.
Das schmeckt köstlich.
Als ich in die Schule kam/
Meine Eltern sind gehörlos und haben immer mit mir gebärdet.
Mir ist nichts aufgefallen.
Bis ich sechs Jahre alt war und in die Schule kam.
In der Gehörlosenschule habe ich mit den anderen gehörlosen Kindern selbstverständlich gebärdet.
In der ersten Klasse war auch ein anderer Schüler, der wie ich gehörlose Eltern hatte, somit waren wir beide „Coda-Kinder“.
Der Rest der Schüler hatte hörende Eltern.
Sie hatten schon vorher den Kindergarten für hörende Kinder besucht.
Dagegen haben wir zwei den Kindergarten für Gehörlose besucht, was wir nicht ungewöhnlich fanden.
Wir sind dann in die Schule und haben gebärdet.
In der Schule hat der Lehrer ausschließlich oral zu uns gesprochen, was mich daran erinnert, dass meine Oma auch hörend war und bei ihr habe ich auch von den Lippen abgelesen.
Das war dieselbe Situation in der Schule.
Erst als wir älter geworden waren, habe ich die anderen etwas gefragt und dabei habe ich etwas Interessantes herausgefunden.
Während ich damals bei Schulantritt mit anderen einfach gebärdet habe, waren diejenigen, deren Eltern nicht gebärdeten und mit ihnen nur sprachen, schockiert.
Ich hatte es gar nicht bemerkt, dass sie geschockt waren. Sie waren nicht in der Lage, mit uns zu gebärden, sie waren sehr zurückhaltend.
Erst indem ich intensiv mit ihnen gebärdete und sie forderte, haben auch sie mehr gebärdet.
Mit denjenigen, die schon im Kindergartenalter mit Gebärden in Kontakt kamen, kam ich gut zurecht.
In diesem Fall gab es zwei unterschiedliche Gruppen mit unterschiedlichen Voraussetzungen.
Im Laufe der Zeit hat die Verständigung ganz gut geklappt.
Nur im Unterricht ging es nach wie vor oral weiter, bis ungefähr fünf Jahre vor der Entlassung aus der Schule.
Mit dem anderen, der gehörlose Eltern hat, habe ich oft so viel gebärdet, bis der Lehrer uns unterbrochen hat: „Nicht gebärden!“
Okay, dann legten wir unsere Hände auf den Tisch.
Aber immer wieder haben wir gebärdet.
Manchmal hat der Lehrer mich gefragt, ob ich einem Mitschüler etwas in Gebärden erklären könne, was dieser auf dem oralen Weg nicht verstanden hatte.
Okay, nachdem ich dem Mitschüler dieses gebärdet und er es begriffen hatte, ging der Unterricht weiter.
Jedes Mal, wenn andere etwas nicht verstanden hatten und ich den Inhalt in Gebärden wiederholt hatte, ging der Unterricht zeitverzögert weiter.
Ja, ich habe für ihn übersetzt, so wie ein Dolmetscher.
Für sie habe ich bis zur Entlassung übersetzt, da merkte ich: „Warum habe ich alles für den Lehrer übersetzt?“
Mir wäre lieber gewesen, wenn der Lehrer selbst gebärdet hätte. Dann hätten die Schüler ihn doch voll verstanden! Ich Depp!
Ja, mir wäre es lieber, wenn der Lehrer selbst gebärdet hätte.
Das bedeutet, einmal habe ich den Lehrer darauf angesprochen. Doch der Lehrer war der festen Meinung, dass die orale Methode weiter bestehen müsse.
Das sei doch wichtig für den Einstieg in das Berufsleben in der hörenden Welt.
Ich konnte ihn nicht überzeugen, doch Gebärden zu benutzen.
Es war doch auffällig, dass wir beide, Kinder gehörloser Eltern, gescheiter waren als die übrigen Klassenkameraden.
Das ist dem Lehrer doch auch aufgefallen.
Er hätte doch begreifen müssen, dass das höhere Niveau an der Gebärdensprache liegt. Trotzdem machte er nichts.
Man könnte sagen, dass meine Schulzeit verlorene Zeit war.
Ich bin fertig mit der Schulphase.
Einige schöne Zeiten hat es natürlich gegeben.
Ich habe die Lehrer oft geärgert, ab und zu.
Nichts dagegen, wenn ich darüber etwas erzähle?
In der Klasse habe ich meistens zusammen mit dem Coda-Kameraden, dem mit dem hohen Niveau, Streiche gemacht.
Wie beispielsweise beim Beamer/
Ach, wie hieß das damals?
Ja, Projektor, wo man etwas auf der Folie schreibt. Mit dem hochklappbaren Spiegel.
Mal wurde an der Tafel geschrieben, mal auf der Folie.
Die grellen projizierten Texte habe ich gehasst.
Die Texte an der Tafel waren okay.
Mensch, das grelle Licht!
In der Pause gingen alle raus.
Und ich schaute mir den Overheadprojektor an.
Darin steckt eine Sicherung, die ich mit dem kleinen Deckel herausgeschraubt und in meine Hosentasche gesteckt habe.
Den Sicherungsdeckel schraubte ich wieder rein.
Den Projektor ließ ich so stehen.
Nach dem Ende der Pause setzten sich alle an ihren Platz, mit dem Unterricht ging es los.
Der Lehrer schaltete den Overheadprojektor ein, doch nichts ging an. Er wunderte sich.
Ich sagte nichts, nur der eine Kamerad und ich wussten Bescheid, die anderen nicht.
Genau. Und dann, da der Schalter nicht funktionierte, rief der Lehrer den Hausmeister.
Er kam und versuchte, den Projektor einzuschalten. Wieder nichts.
Dann schraubte er den Sicherungsdeckel heraus und stellte fest, dass eine Sicherung fehlte.
Die beiden besprachen sich.
Verärgert fragte der Lehrer, wer die Sicherung geklaut habe.
Unwissenheit vortäuschend stand ich auf und schaute mir das Ding genauer an: „Aha, da gehört also eine Sicherung rein? Das wusste ich nicht.“
Verärgert gab der Lehrer auf.
Niemand wusste, wer es gemacht hatte.
Dann wurde eine neue Sicherung eingesteckt und der Unterricht konnte weitergehen.
Nein, kein einziges Mal.
Es gab noch mehr Streiche, wie der mit der Steckdose.
Als ich den Unterricht langweilig fand, habe ich einfach ein kurzes Kabel in die Steckdose gesteckt und somit den Kurzschluss ausgelöst, das Licht ging aus.
Der Unterricht ging nur verzögert weiter.
War das ein Streich!
Ja, war ich.
Als ich im Kindergarten war, gab es noch kein Internat.
Erst als ich in die erste Klasse kam, ging ich ins Internat.
Obwohl der Weg von der Schule bis zu meiner Wohnung nicht weit war.
Trotzdem habe ich das Leben im Internat geliebt, weil da viele Gehörlose waren, mit denen ich gebärden konnte.
Das fand ich toll!
Für mich hat es genügt, meine Eltern nur am Wochenende zu sehen.
Im Internat war es ganz schön, da haben wir viel gespielt und gebärdet.
Da waren viele Kinder.
Einige wollten auch ins Internat, was nicht möglich war, weil es leider schon voll war.
Darum mussten sie als Schüler hin und her pendeln.
Ich dagegen durfte im Internat bleiben, toll!
Bis 1984, also als ich 14 Jahre alt war, wurden die Kinder immer weniger, woraufhin ich auch anfing, zu pendeln.
Auch die anderen wurden Schüler, die pendelten. So wurden die Kinder im Internat immer weniger.
Ihnen wurde langweilig und so gingen sie immer in die Stadt, was bei uns damals nicht üblich war.
Grob geschätzt waren an unserer Schule ungefähr 400 gehörlose Schüler.
Ungefähr 300-400.
Jetzt sind weniger Schüler dort.
Bei Deaf Way 2 hatte ich eigentlich kein Interesse und habe gar nicht daran gedacht.
Das war mir zu weit und so.
In der Künstlerszene der Gehörlosen gab es einige, die mich gefragt haben, ob ich auch zu Deaf Way 2 fahren will.
Ich sagte, dass ich kein Interesse hätte, ich habe das nicht ernst genommen.
Das hat mich nicht interessiert.
Die wollten unbedingt und ich meinte, dass sie das doch bitte schön machen sollen.
Ich ließ sie.
Ich wünschte ihnen viel Erfolg, aber ich hatte keine gute Motivation.
Deshalb wollte ich nicht mit.
Da bekam ich plötzlich einen Brief von den Gebärdenforschern aus Hamburg.
Die schrieben mir, dass es ein Problem mit meiner Adresse gäbe. 
Ob es die #Name1 oder #Name2 sei.
Ich antwortete ihnen, dass es #Name2 sei.
Ach so, deshalb.
Dann schickten sie das weiter und die Gallaudet-Universität lud mich ein.
Sie sagten, ich solle bestimmte Unterlagen und Schreiben einreichen, das war viel Arbeit.
Ich habe da einen zehn Zentimeter dicken Ordner hingeschickt.
Dann haben die dort zehn Bilder und fünf bis sieben Skulpturen ausgewählt.
Am Ende sollte ich fünf Bilder und drei Skulpturen mitbringen.
Ich habe die verpackt und hingeschickt.
Dann fuhren wir in einer Gruppe hin.
Wie es in der Gallaudet-Universität war – das habe ich nicht erwartet.
Es war super, ganz überwältigend.
So viel Ehre und Nettigkeit. Ich fühlte mich wie ein König.
Ja, und/
Auch, ja/
Und die Gehörlosen, die Deaf people, die waren alle sehr nett.
Die haben mich zur Begrüßung umarmt und herumgeführt und so weiter.
Wir waren jeden Tag bis abends weg.
Das war sehr schön.
Es gab viele Vorträge und in Amerika gibt es viele Künstler.
So konnte man sich austauschen.
Und meine drei Skulpturen standen in der Aula der Gallaudet-Universität.
In der Aula, mittendrin.
Die Gehörlosen in Amerika interessieren sich mehr für Skulpturen als für Bilder.
Ich habe gefragt: „Warum?“
Also die meisten interessieren sich mehr für Skulpturen.
Sie sagten, es wären dreidimensionale Formen.
Die würden ihnen gut gefallen.
Es war sehr schön, ich habe dort viel erlebt.
Das werde ich nicht vergessen, ich würde gern noch einmal hin.
Alle waren nett, der Austausch war super.
Wir waren alle gleich.
Aber die gebärdeten „Deutschland“ nicht so, sondern so: GERMANY-ASL.
Ich fragte sie, warum sie das so gebärden würden.
Als sie es mir dann erklärten, begriff ich das Dilemma.
Sie sagten, das Problem sei Folgendes:
Wenn Kinder nach der Gebärde fragen, warum die so sei, dann gäbe es keine Fotos von Opa oder Vater, auf denen man die Pickelhaube zeigen kann.
Es gibt kein Buch, wo man es zeigen könnte.
Deswegen benutzen sie lieber die Adler-Gebärde.
In den Medien, in der Tagesschau, kann man den Adler sehen und darauf verweisen.
„Ach, deshalb“, sagte ich.
Das war gut. Es war ein guter Erfahrungsaustausch. Es war sehr gut.
WAY wird so gebärdet, nein, so: WAY heißt Weg.
Ja, das stimmt. So heißt das dann, Way 1. Und dann gibt es Way 2. Das ist das direkte Ziel.
Das war schön.
Da gab es viel, vor allem Theater, Vorträge zur Globalisierung.
Es gab viele Vorträge.
Zum Beispiel zum Thema Sport, Psychologie, ganz viel Verschiedenes.
Das konnte ich nicht.
Die Wichtigsten habe ich gesehen.
Es gab eine sehr gute Verbindung mit dem Pendelbus, hin und her.
Das war kostenlos.
Alle acht Minuten hin und zurück.
So konnte man hin und her, das war anstrengend.
Das Programm hatte auch Theater.
Und Shops gab es, dort wurden Bücher und so was verkauft.
Es war wirklich unzählig.
Nein, ich kann nicht mehr alles beschreiben.
Die habe ich doch eben schon erzählt. Es gab so viel, das weiß ich nicht mehr.
Das war in ASL.
Und einen Gehörlosen habe ich kennengelernt, der war aus meinem Verein der erste Vorsitzende.
Den habe ich das erste Mal getroffen.
Wir haben uns kennengelernt und unsere Meinungen ausgetauscht.
Die waren ein bisschen unterschiedlich.
Warum seine Meinung anders war?
Ich glaube, weil ich aus zwei Welten bin, der Hörenden- und der Gehörlosenwelt.
Er kommt wahrscheinlich nur aus einer Welt, der Gehörlosen-Welt.
Er ist stark in die Gehörlosen-Welt integriert.
Der Meinungsaustausch mit ihm war schwierig.
Aber bei Vorträgen saßen wir nebeneinander und es wurden Fragen gestellt, denen ich oft zustimmte.
Für uns beide wurde es dann klar.
Durch die Fragen des Vortragenden.
Über, zum Beispiel/
Er sagte zum Beispiel, wenn man Essen immer ablehnt und mäkelig ist, weil es eine andere Kultur ist und fremdes Essen.
Genauso ist es mit der Gebärdensprache, die abgelehnt wird, weil sich die Leute dafür nicht interessieren.
Man kann es ja lernen und einfach probieren.
Dann versteht man es.
Das gleiche ist es mit dem Essen, dann versteht man es auch besser.
Das ist dasselbe.
Es ging zum Beispiel um Kultur.
Und wichtig war, aufzuklären, dass man selbstbewusst sein soll.
Da wurde ganz viel aufgeklärt.
Das war für mich unbeschreiblich.
Es gab so viel zu denken, es war einfach zu viel.
Das war jetzt schon vor neun Jahren.
Ich kann nur von dem erzählen, was mir gerade einfällt.
Aber es war eine schöne Erinnerung für mich.
Nein, die gebärden ganz schnell und buchstabieren viel.
Na ja, ich habe ein bisschen verstanden. Zum Teil war es international.
Es war mehr ASL und ein bisschen International Sign. (())
Dolmetscher waren auch da. Ach, stimmt, da standen zwei auf der Bühne.
Stimmt, da waren zwei.
Das fällt mir jetzt ein, dass zwei dort standen, stimmt.
Ich habe immer hin und hergeschaut, ja.
Wenn ich gehörlose Amerikaner dort getroffen habe, habe ich International gebärdet.
ASL und DGS wurden da jeweils beiseite gelassen.
Das war dann okay, dann hat man sich gut verstanden.
Nein, nein.
Stimmt.
Ganz genau.
Was wollte ich jetzt sagen? Ich hab’s vergessen.
Es gibt ja kein Papier.
Moment. Ach, genau.
In der Gallaudet-Universität waren auch Hörende, die, wenn sie auf mich zukamen, sofort gebärdeten.
Ich dachte jedes mal, es seien Gehörlose.
Da gibt es keinen Unterschied zwischen Gehörlosen und Hörenden.
Die sind gleich gut im Gebärden untereinander, das ist toll!
Das ist sehr gut.
Hier in Deutschland sieht man die Unterschiede.
Wenn ich Hörende frage, ob sie hörend sind, fragen sie immer woher ich das weiß.
Und ich sage dann, dass sie ein kleines bisschen steif gebärden.
In Amerika ist es überhaupt nicht anzumerken.
Ganz fließend wird da gebärdet.
Das hat mir gut gefallen. Toll.
Ich habe einen Workshop gemacht.
In der Friedberger Schule.
Ja, in der Schule in Friedberg.
Die wollten mich nicht und haben mich abgelehnt.
Die haben dann jemanden aus der Schirn Kunsthalle bestellt und sich in Verbindung gesetzt.
Er sollte dort einen Sommer-Workshop machen.
Die glaubten, dass ein Hörender Kunst unterrichten würde.
Die wollten den Workshop lieber lautsprachlich orientiert haben.
Als der Termin näher ran rückte, schrieb mich die Verwaltung an und fragte, ob ich Interesse hätte.
Ich meinte, dass ich das gern machen würde, bekam den Auftrag und ging dort hin.
Dann habe ich sie informiert, dass ein Gehörloser kommen würde.
Das wollten sie nicht, sie waren ganz aufgebracht.
Mir war das egal.
Na ja, die haben das hingenommen.
Drei Lehrerinnen waren da. Drei.
Zwei von ihnen konnten nicht gebärden. Sie haben lautsprachlich kommuniziert.
Und eine hatte gerade erst angefangen, Gebärdensprache zu lernen, und konnte ein bisschen gebärden.
15 Kinder, von denen fünf gehörlos waren, fünf schwerhörig und fünf mit CI.
Ich gebärdete und setzte die eine, die ein bisschen gebärden konnte, vorn hin als Dolmetscherin für die anderen.
Dann gebärdete ich munter vor mich hin, eine Stunde lang.
Die CI-Träger waren ganz aufgebracht und wollten plötzlich auch gebärden.
Sie wollten das und sagten das der Lehrerin.
Die Schwerhörigen wollten es auch.
Die Gehörlosen gebärdeten sowieso.
Danach ging es mit dem Malen los.
Die Lehrer haben zwei von den gehörlosen Kindern aufgefordert, mitzumachen. Aber die waren stur und haben sich geweigert.
Sie wollten nicht mehr, sie hassten das.
Ich wurde gefragt, ob ich helfen könne.
Ich meinte, dass ich das machen könnte und gebärdete und erklärte es ihnen.
Das haben sie besser verstanden.
Danach waren alle begeistert.
Ich wurde dann gefragt, ob es gut war.
Ich meinte, dass nicht genug Wissensstoff vermittelt würde durch den oralen Unterricht.
Da war sie still.
Ich habe das klar gesagt.
Ich habe gesagt, dass es wichtig ist, dass Kinder, wenn sie klein sind, zuerst Gebärden lernen sollten, weil sie das in dem Alter besser verstehen können.
Dann können sie oral erzogen werden.
Bilingual, das ist es.
Es ist ein langsamer Prozess.
Alle waren begeistert vom Gebärden.
Auch die CI-Träger wollten gebärden.
Aber wie es jetzt aussieht, weiß ich nicht.
Die Kinder werden durch sowas gestört.
Das ist bei mir genauso.
Da ist man hilflos.
Bei mir ist es das Gleiche, nur umgekehrt.
Wenn mich ein Freund besuchte und wir uns unterhielten und meine Eltern dabei waren, fragten mich meine Eltern immer, was gesagt wird.
Aber ich sagte ihnen, dass es nicht wichtig für sie ist.
Sie sagten dann immer, dass wir doch laut sprechen müssen.
Ich sagte dann „Nein.“
So ist das.
Mein Vater will immer alles wissen, was gesagt wird.
Dadurch waren wir alle nicht mehr so viel zusammen, sondern machten lieber etwas alleine.
Und wenn mich meine Freunde in meinem Zimmer besuchten und wir uns unterhielten, öffnete mein Vater die Tür und prüfte, was wir sagten.
Ich habe mich beobachtet gefühlt, was dachten die denn zu sehen?
Ich war 18, 19 Jahre alt.
Nein, da war ich ja schon groß. Nein, da war ich schon/
Guck her.
Meine Freunde sagten, dass es mit mir immer ein Problem und Schwierigkeiten gäbe.
Früher fragte ich mich, was das wäre.
Aber es stimmte.
Früher hatte ich immer einen Schlips an.
In der Ausbildung bin ich mit Schlips und Anzug rumgelaufen.
Was meinst du?
Ich?
Warum bin ich/
Ja, alle in der Firma hatten einen Schlips an, alle die dort arbeiteten.
Als technischer Zeichner eben.
Dann habe ich geheiratet.
Trotzdem lief ich lieber wie ein Lump herum.
Ganz normal eben.
Danke.
Stimmt, das war langweilig.
In meiner Familie nicht.
Wenn/
Bescheiden.
Bei meiner Familie ist es so, dass ich der einzige Gehörlose bin.
Mit meiner Frau gebärde ich natürlich ganz normal.
Aber bei ihrer Familie ist es anders, da ihr Bruder auch gehörlos ist.
Mein Schwager ist gehörlos, so können wir alle zusammen gebärden.
Da gebärden wir alle untereinander.
Und die anderen/
Das ist wie mit meiner Familie, das ist dasselbe.
Mit der Schwester meiner Frau sind wir jetzt auch mehr in Verbindung, weil sie jetzt Interesse am Gebärden hat.
Sie ist 50 Jahre alt und hat da jetzt Interesse dran.
So kann sich die Meinung im Laufe der Zeit ändern.
Genau, das stimmt.
Es ist besser, wenn man nicht durchgehend das Gleiche macht, sondern Abwechslung hat.
Wenn meine Frau von hörenden Freunden eingeladen wird, überlege ich immer erstmal hin und her, aber dann denke ich mir: „Na gut“ und begleite sie dahin.
Da sitze ich dann zwischen all den Frauen.
Da sitzt man dann, trinkt und unterhält sich und manchmal wird man abgeküsst.
Wenn die Frauen das machen, fragen sie mich, ob das meine Frau nicht sauer macht.
Ich verneine das, weil wir uns alles offen sagen.
Sie ist ja dabei und sieht es.
Ich mache das ja nicht versteckt.
Aber alle sagen, dass wenn ich Rotwein trinke, meine Stimme ganz toll würde.
Sie sagen, zu meinem Erstaunen, dass sie erotisch wäre.
Meine Stimme wäre kräftig und so wie eine Opernstimme.
Erschrocken nehme ich mich dann immer zurück.
Du möchtest dich ja auch gerne unterhalten.
Du hast das doch beim letzten Weinfest gesehen, dass ich mit den Hörenden Kontakt hatte.
Vorgestern war es noch besser.
Es waren indische Frauen und schwarze dabei, mit denen man Kontakt haben konnte und alle haben mich abgeküsst.
Schade, dass ihr nicht dabei wart.
Zum nächsten Fest könnt ihr kommen.
Ich lade euch ein.
Wenn die Familienstimmung passt, läuft es gut, aber wenn mein Vater da ist, dann bin ich gehemmt.
Aber für mich ist es ganz selbstverständlich, so zu interagieren.
Die passieren automatisch, diese Verbindungen.
Die Verbindungen verlaufen wie ein Kreuz.
Wenn sie gebärdet, ist das mit Mühe verbunden.
Mit dem anderen ist es viel leichter.
Wurde dir in deiner hörenden Familie erklärt, warum ihr umgezogen seid?
Oder bist du da einfach mitgelaufen?
Haben sie dir gar nicht gesagt: „Schau mal, wir ziehen um“, haben sie dir nichts erzählt?
Gar nichts? Schlimm.
Die Kommunikation klappte nicht?
Ab wann klappte die Kommunikation?
Und wann hast du angefangen, dich zu unterhalten?
Und dann klappte es auch besser in der Familienkommunikation?
Du hast ja erzählt, dass du einen guten Weg gefunden hast und dir hörende Freunde z.B. die Uhr erklärt haben.
Da hatten sie viel Geduld mit dir.
Das war nett von ihnen, dass sie dich nicht im Stich ließen und dich für dumm hielten, sondern sich Mühe gaben, dir das zu erklären und mit dir die Uhrzeit übten.
Das finde ich gut.
Das ist gut.
Ich finde das toll.
So machen es nicht viele Hörende.
Aber hattest du am Anfang das Gefühl, dass die Gehörlosigkeit negativ in deiner Familie wahrgenommen wird?
Das war nicht negativ für dich?
Du warst nicht frustriert oder so?
Du warst am Anfang in der Schule für Hörende?
Das heißt, du bist jetzt nur in der Gehörlosenwelt und bleibst dort und hast keinen Kontakt zu Hörenden?
Stimmt, du hast keine Geschwister.
Darum.
Ihr habt einen großen Altersunterschied.
20 Jahre?
Mit meiner Schwester kann ich mich mehr unterhalten.
Als ich aufwuchs und lesen lernte, hatte ich Nachholbedarf und saugte alles auf wie ein Schwamm.
Dann konnte ich mich auch mehr mit meiner Schwester unterhalten.
Dadurch, dass ich die Wörter kannte.
Dann konnte ich mich mehr unterhalten.
Ich konnte mit meiner Schwester und meinem Bruder diskutieren.
Vorher ging das nicht.
Wenn meine Schwester mich besucht, diskutieren wir viel.
Ich frage meine Schwester oft, warum Leute mich nicht verstehen.
Aber meine Schwester sagt immer, dass ich sehr gut spreche.
Ich frage mich dann immer, ob ich ihr glauben soll.
Mit anderen klappt die Kommunikation nicht so gut.
Aber mit ihr klappt es bis jetzt gut.
Wir diskutieren über Buddhismus, über alle möglichen Themen.
Stimmt, meine Mutter sagte mir auch, dass ich lesen lernen müsse.
Als ich größer wurde, sagte sie mir immer, dass ich lesen solle.
Aber ich ignorierte das.
Aber was sollte ich lesen?
Wenn ich ein Buch nahm, waren so viele schwere Worte drin, die ich nicht kannte.
Bis ich eines Tages in den Urlaub fuhr. Manchmal waren meine Großeltern auch dabei und meine Mutter, ich war nur mit alten Leute zusammen.
Mir war ganz langweilig.
Ich saß einfach nur da.
Meine Oma liebte diese dünnen Liebesromane.
Mit Prinzen, Königen und Fürsten, die Liebesromane.
Sie liebte diese dünnen.
Sie hatte einen ganzen Stapel.
Alle waren draußen spazieren.
Ich sah die Bücher und mir war so langweilig.
Ich konnte es nicht mehr aushalten.
Ich fragte mich, warum meine Oma die mochte und war neugierig.
Ich nahm eins und war begeistert.
Mein Opa sah das und wollte nicht, dass ich die lese.
„Die dünnen sind doch primitiv. Lies lieber ein richtiges Buch.“
Wenn er mich dann so anschaute, war ich unsicher.
Opa störte mich immer.
Ich nahm ein Buch und legte eins von den dünnen Heften hinein.
Opa war zufrieden und ich war auch zufrieden.
Dann hatte ich meine Ruhe.
Meinst du etwa, dass die Lehrer die ganze Verantwortung tragen?
Aber/
Aber ich sehe bei meinen Kindern, dass die auch nicht so super in der Schule waren.
Zu Hause habe ich ihnen viel mitgegeben.
Wenn ich das nicht gemacht hätte und sie nur in der Schule etwas mitbekommen hätten, das wäre nicht genug gewesen.
Auch zu Hause habe ich ihnen noch viel mitgegeben.
Da schauen sie ganz begeistert.
Das ist doch ein Glück, dass er dich förderte und du einen höheren Abschluss machen konntest.
Das ist Glück.
Ansonsten wärst du nicht so weit gekommen.
Dadurch, dass dein Vater dir gesagt hat, dass du mehr machen sollst/ Alleine bist du nicht auf den Gedanken gekommen?
Dein Vater wollte dich fördern.
In Husum? In Husum?
Die Entwicklung/
In neun bis zehn Jahren ist schon so ein großer Schritt passiert?
In neun Jahren Abstand ist schon so ein großer Unterschied?
Ein Vorteil war auch, dass ich in Bayern war.
Wenn ich im Norden gewesen wäre, weiß ich nicht.
Ich hatte auch Glück, dass ich genau in München war, wo es eine Schule gab.
Meine Mutter hätte mich nicht woanders hingegeben.
Das hätte sie abgelehnt.
Wenn ich zum Beispiel nach Karlsruhe in die Schule gemusst hätte, das hätte sie nicht gemacht.
Ich hatte Glück, dass ich genau zur richtigen Zeit am richtigen Ort in München war und dorthin konnte.
Das war Glück.
So war es.
Und es war auch Glück/
Du bist zufrieden und bereust es nicht.
Das ist wichtig.
Magst du es, Kultur zu sehen?
Magst du es heute noch, Kultur zu sehen?
Wie alt warst du da?
Zypern? Aha.
Das wird so gebärdet?
Hast du das Gefühl, dass du irgendwo gestoppt wurdest, dass du gern weiter oben wärst?
Nein, das ist genug?
Und jetzt während der Rentenzeit kannst du ganz viel reisen, weil man so viel Zeit hat.
Das ist schön.
Das muss man heute nachholen und alles in den Kopf bekommen.
Ach Urlaub, wie schön.
In meinem Urlaub?
Zum Beispiel habe ich mir früher mit meiner Tochter alles ganz strikt nach Plan angeschaut.
So war das früher, ich habe erst geguckt, was auf dem Reiseplan stand und meine Besichtigungen genau danach gerichtet.
Aber heute denke ich: „Ist das wirklich wichtig?“
Nur um danach damit prahlen zu können, dass ich diese eine Moschee gesehen habe?
Moschee.
Ich habe zum Beispiel im Urlaub eine Moschee besichtigt.
Als ich zurückkam, habe ich den Leuten stolz erzählt, dass ich sie gesehen habe und ich diesen Punkt somit von meiner Liste haken konnte.
Heute frage ich mich, ob das wirklich so wichtig ist.
Ich habe mich auch verändert. Früher war mir wichtig, überall hin zu fahren, nur um die Orte abhaken zu können, aber heute ist das nicht mehr so.
Ja, das stimmt!
Ein Wunder.
Das konnte man damals schon berechnen.
Sie orientierten sich nach den Sternen und es stimmte genau.
Deswegen liebe ich es, öfter in den Urlaub zu fahren und all die Eindrücke auf mich wirken zu lassen.
All die Kulturen, die ich auf mich wirken lassen kann.
Möglichst viele bestimmte Orte zu besuchen, das ist für mich nicht so wichtig.
Es ist mir eher wichtig, dass ich möglichst viel von der Kultur und dem Leben im Land mitbekomme.
Ich finde es interessant, mir anzugucken wie das Leben der Menschen dort so aussieht.
Man muss die Kultur, die einen dort umgibt, auf sich wirken lassen.
Ganz eifrig zu möglichst vielen Orten zu fahren, das ist doch nicht so wichtig.
Haben die Eindrücke dort viel in dir bewegt?
Hatten die Eindrücke dort eine starke Wirkung auf dich?
Das bewundert man.
Doch, das habe ich gesehen, in Karnak.
Dort gibt es diese Säulen.
Bist du allgemein stark beeindruckt von den Eindrücken, die du in Ägypten bekommen hast?
Im Vergleich zu anderen Orten, hat dich Ägypten besonders stark beeindruckt?
Hatte das eine starke Wirkung auf dich?
Darum bewundert man das sehr.
Die konnten das gut berechnen?
Du hast ja nun auch einen technischen Beruf.
Bist du dann auch beeindruckt, wenn du an die technische Seite denkst?
Und vorher, als du in Kairo und der Umgebung warst, hast du nichts Eindrucksvolles gesehen?
Aber besonders gefiel dir Luxor?
Der Nil hat dich also besonders stark beeindruckt.
Das heißt die Sachen von früher haben dich ins Staunen gebracht.
Das von früher beeindruckt dich mehr.
Und heutzutage, der Islam, berührt der nicht?
Aber das jetzige Leben der Menschen interessiert dich nicht?
Das heißt, was älter ist und in der Vergangenheit liegt, interessiert und berührt dich mehr.
Ich überlege gerade, würdest du mit einer Zeitmaschine zurückreisen und dich in die Zeit versetzen?
Bist du schon mal in Thailand gewesen?
Noch nicht.
Dort gibt es auch eine andere Kultur, dort gibt es ebenfalls viel zu sehen.
Das musst du dir mal anschauen.
In Kambodscha ist es beeindruckend.
Heute ist dort alles miteinander verwoben und ineinander verwachsen.
Die Natur dort ist mächtig.
Die Natur dort ist wirklich mächtig.
Dort, wo keine Menschen sind, breiten sich überall Wurzeln aus.
Ich kenne eine gehörlose Person, die war total beeindruckt, die Kultur sei ganz anders und sehr eindrucksvoll.
So war die Erfahrung der Person in Thailand.
Es war sehr bewegend, also ich denke ganz ähnlich wie meine Erfahrung in Ägypten.
Von daher muss ich nach Thailand, da war ich nämlich noch nicht.
Das ist in Kambodscha.
Der Tempel, um den sich ein Baum rankt?
Wo der Baum herum wächst?
Das ist in Kambodscha.
Meine Kinder haben mir das vor kurzem erzählt.
Ich habe auch geglaubt, das wäre in Indien.
Aber sie waren dort und haben mir Fotos geschickt und als ich nachfragte, sagten sie das sei in Kombadscha, in Angkor Wat.
Viele Gehörlose fahren da hin, aber ich war bis jetzt noch nicht dort.
Warum fährst du da nicht mit?
Es ist voll ausgebucht?
Du hast nicht gebucht?
Muss man schnell buchen?
Würdest du am liebsten mit?
Auch nach Kambodscha, um dir dort alles anzusehen?
Kämst du gerne mit nach Kambodscha?
Ja, wenn Indien hier oben ist, dann liegt Kambodscha rechts unterhalb davon.
Nepal liegt nordöstlich von Indien, Kambodscha hier unten, und Kambodscha und Indien sind nah beieinander.
In Kambodscha war früher Krieg.
Die Roten Khmer haben dort Krieg geführt in Kambodscha.
Aber irgendwann würdest du gerne noch mal dahin.
Macht Peter Scheifele keine Reisen mehr?
Ägypten nicht mehr?
Die sagen, dass sie durch die Busse besser verdienen.
Das ist diskriminierend.
Das ist doch bestimmt nervig und/
Mir wurde erzählt, dass #Name1 das einmal erlebt hat.
Dort wurde ihnen gesagt, dass sie nicht mitfliegen können, da sie zu viele Gehörlose auf einmal waren.
Die waren geschockt und haben viel gekämpft, bis es dann klappte.
In Amerika gibt es gar keine Probleme?
Die haben Verständnis?
Wenn in Amerika 20 Gehörlose in einem Flugzeug sind, gibt es kein Problem?
Die sind da unbekümmert.
Die sind wahrscheinlich unbekümmert, weil es dort selbstverständlich ist, Gebärden zu können.
Mit dem Gebärden klappt die Kommunikation und man denkt gar nicht daran, dass es Probleme geben könnte.
Hier ist man ganz panisch, weil man nicht weiß, wie man kommunizieren soll und darum wird man abgewiesen.
Darum haben die auf so etwas keine Lust mehr.
Die vom Reisebüro Scheifele möchten das nicht mehr.
Das verstehe ich.
Und wenn du dann demnächst in Rente bist, willst du bestimmt viel Reisen, oder?
Wie viele Male im Jahr, fünf, zehn Mal?
Das ist genug.
Ist dir Amerika nicht zu teuer?
Aber Amerika/
Wenn ich jetzt nach Amerika in den Urlaub fliegen will, wie ist das dann mit dem Pass, braucht ich dann einen neuen?
Oder ist der rote Pass noch gültig, ist der noch okay?
Oder muss man das neu machen, mit den Fingerabdrücken? Nein?
Aber mein Pass ist doch noch okay, wenn drauf steht, dass er noch bis 2012 gültig ist?
Der ist so noch okay.
Mir wurde nämlich gesagt, dass das nicht der Fall sei und man einen neuen Pass machen lassen müsste.
Ich war sehr irritiert: „Was?“
Ah, weil mir gesagt wurde, dass das so nicht geht und ich definitiv einen neuen Pass holen muss, weil dort Fingerabdrücke inbegriffen sind und/
Ich war dann verunsichert. Aber/
Vor kurzem kam jemand zu mir und sagte das, das hat mich irritiert.
Ich habe im Internet nachgesehen und nichts gefunden.
Dort stand, dass der Pass ausreicht.
Das ist jetzt neu, das E-S-T-A-Programm, da muss man sich im Internet anmelden.
Man macht das nicht mehr am Flughafen, sondern muss sich im Internet anmelden und dafür bezahlen, das ist neu. 14 Dollar.
Vorher war es kostenlos, und jetzt kostet es 14 Dollar.
Die musste ich per Internet bezahlen.
Man muss sich 75 Stunden vorher bei E-S-T-A anmelden und alles ausfüllen. Dann/
Man muss auch die Hotelnamen angeben, dann kann man fliegen.
Wenn man das nicht macht, kann man auch nicht fliegen.
Du hast einen Freund in New York?
Den kann man ja nach seiner Adresse fragen?
Auch in New York/
Ich fahre vielleicht schon vorher.
Ich fliege irgendwann vorher, also demnächst.
Das muss ich noch planen, deswegen weiß ich es noch nicht genau.
Ich bin noch nie über den Ozean geflogen, noch nie, das ist das erste Mal.
Dabei habe ich auch ein etwas komisches Gefühl.
Ich selbst fühle mich dabei komisch.
Du machst das sehr oft, aber ich fühle mich dabei einfach komisch.
Da muss ich schon ein bisschen schlucken.
Der Flug ist sehr weit.
Nach New York!
Nein, mein Sohn will auch nach Washington.
Er will unbedingt nach Washington.
Also habe ich gesagt, dass es okay ist und wir nach Washington fliegen.
Er will sich die Universität für Gehörlose anschauen.
Er möchte das gerne und das kann ich verstehen.
Da passe ich mich gerne für ihn an.
Ja, ich habe im Internet geschaut, man fährt ungefähr vier Stunden mit dem Zug dahin.
Ich habe ihm das erzählt, aber er meinte dann, dass man am besten dorthin fliegen sollte.
Wie viel kostet das?
Ach, egal.
Ich will eigentlich nur nach New York, das ist schon genug für mich.
Wenn da noch mehr dazu kommt, ist es schon Stress für mich.
Wenn er jetzt nach Washington will, muss ich im Internet nachschauen, wie das mit dem Visum geht.
Ich habe mit einer gehörlosen Frau gesprochen und sie meinte, es wäre okay.
Nein, mein Sohn organisiert das für mich.
Ich habe das im Internet gesehen.
Man muss eine Adresse haben, das ist wichtig, na ja okay.
Oder die Adresse vom Hotel.
Gut, okay.
Es wird gespeichert, dass man gehörlos ist?
Weil sie die Gehörlosen bemitleiden.
So als wärst du ein VIP.
Wie in der DDR?
Mit langen Warteschlangen und Stempeln und Kontrollen.
Dort gibt es auch diese Ganzkörperscanner.
Ich habe im Internet gesehen, dass der Grund dafür die Terroranschläge sind.
Deswegen sind die dabei ganz genau.
Aber wenn du den Namen deines gehörlosen Freundes angibst und du dann ein Verbrechen begehst, dann bekommt er doch Ärger.
Er trägt dann die Verantwortung, weil er so gutmütig war und zugestimmt hat, seine Adresse aufschreiben zu lassen.
Oder/
Klar, er vertraut dir ja auch, dass du dich anständig verhälst.
Er kennt dich ja.
Wenn der Gehörlose dich als Person nicht gut kennen würde, was dann?
Okay, gut.
Durch die Fingerabdrücke ist schon alles abgespeichert.
Dann kann man nicht einfach klauen, weil die Fingerabdrücke gespeichert sind.
Als wärst du ein VIP, oder?
Kann deine Mutter gebärden?
Ah, okay.
Oh, wie süß!
Sie muss dich sehr vermisst haben.
Schön.
Ah, ja, die kenne ich.
Ja, stimmt!
Aha, du durftest nichts sehen.
Und dann saßen da alle schön am Tisch.
Oh, süß.
Stimmt, das war bei uns auch so.
Genau, alles war selbst gebastelt.
Ja, Basteln, und danach werden sie draußen auf der Wiese versteckt und danach gesucht.
Süß! Das war dein Lieblingsspiel.
Ja, das kenne ich.
Ja, das war bei mir ganz genau so.
Super!
Du Arme!
Toll.
Ich bin morgens/
Also man kann „Puttrich“ oder auch „Puttrich“ gebärden.
Eines Morgens stand ich auf, es war Samstag.
Da kam mein Mann zu mir.
Ich sah zu ihm und fragte „Was gibts Neues?“
„Ich habe aus den Fernsehnachrichten erfahren, dass Gunter Puttrich gestorben ist.“
„Hör auf!
Ich kenne dich sehr gut.
Du führst mich immer an der Nase rum!
Du erzählst doch schon wieder Quatsch“, sagte ich.
„Ehrlich!“, stammelte er.
„Oh man, komm her und zeig es mir, ich lese es selbst!“
Ich war sprachlos.
Ich wollte es nicht glauben.
Doch es stimmte.
Ich war schockiert.
„Wie konnte das passieren?“ wollte ich wissen.
Mein Mann war nicht ganz sicher:
„Vielleicht war es ein natürlicher Tod? Ich bin mir aber nicht sicher.“
Das tat mir so leid.
Am nächsten Montag traf ich mich mit meinen drei gehörlosen Arbeitskollegen.
Da tauschten wir uns aus, über das, was passiert war.
Ganz klar war das nicht.
Später erfuhren wir, dass er wirklich eines natürlichen Todes gestorben ist, und zwar auf dem Klo in seiner Wohnung.
Wie es wirklich verlaufen ist, weiß ich nicht genau.
Aber er ist von selbst gestorben, anscheinend an einem Herzstillstand.
Das war aber nicht klar.
Weißt du schon, was der hatte?
Obwohl die Eltern hörend sind?
Sein Fallen hätten sie doch wahrnehmen können?
Merkten sie nichts?
Ich bin ihm schon persönlich begegnet.
Hast du ihn einmal erlebt?
Ich habe ihn erlebt.
Er war Besitzer eines Restaurants, nein, einer Bar.
Dort habe ich ihn getroffen.
Die Bar war sehr klein, mit schönen Farben, die vor allem von Hörenden besucht wurde.
Aber auch einige wenige Gehörlose waren dabei.
Gegenüber Hörenden hat er wie selbstverständlich gebärdet.
Fasziniert schaute ich ihm dabei zu.
Es war so interessant, mit ihm zu gebärden.
Ich wollte ihn nicht länger stören und bin wieder weg zum Bummeln.
Es war schön.
Ich kann gar nicht glauben, dass er nicht mehr da ist.
Seine lebendige Mimik und wie er sich verkleidete war schön.
Bis heute kann ich immer noch nicht glauben, dass er tatsächlich tot ist.
Das tut mir weh.
Aber ich bin ihm einmal begegnet, und das sogar mit Anfassen und Händeschütteln, es war einfach schön.
Für mich ist es immer noch unglaublich.
Auch, wenn es weh tut glaube ich, dass wir einfach weiter leben müssen, das Sterben gehört eben dazu.
Tod gibt es nicht/
Ewiges Leben gibt es nicht.
Es geht halt weiter.
Leider.
Es tut mir leid für ihn.
Und jetzt ist es still.
Ja, das stimmt, es wird weniger.
Stimmt.
Schade, dass er nicht mehr auftreten kann.
Er war so kreativ beim Gebärden, besonders das mit den wedelnden Augenwimpern gefiel mir sehr gut.
Ich hätte mich in ihn verlieben können, aber er war nicht mein Typ.
Aber was er mit seiner Mimik machte, ist wirklich super!
Darin könnte ich mich verlieben.
Und er hatte super Outfits an.
Mal verkleidete er sich als Mann und mal als Frau.
Ganz toll.
Wie er die typisch weiblichen Handbewegungen machte und aus dem Herzen gebärdete, ich kann es gar nicht nachmachen, aber das finde ich ganz toll!
Ich selbst kann es nicht ausdrücken, ich bin zu steif, er machte es viel besser.
Ich finde er war der Beste von allen.
Für mich war er der Beste, ja, der beste.
Ja.
Ja!
Ich weiß es nicht, wie alt er war.
Ja, leider.
Stimmt, ja.
Sein Gebärdentheater habe ich nie gesehen.
Nur mein Mann hat mir davon erzählt.
Mein Mann hat ihn nicht alleine getroffen, sondern viele Gehörlose waren da, als Puttrich hier seinen Theaterauftritt hatte.
Ich war aber nicht dabei.
Während seiner Darstellungen standen die Gehörlosen mit offenem Mund und Tränen in den Augen da.
Er hat bei seinen Theaterstücken auch Geschichten gehabt, bei denen man mitmachen konnte.
Das soll sehr toll gewesen sein.
Da waren sich alle einig.
Viele wollten von ihm Autogramme, was für ihn als Gehörlosen anstrengend war.
Das ist ja ganz normal.
Das lief gut, wie mir erzählt wurde.
Ich habe aber noch nie ein Theaterstück von ihm gesehen.
Erst bei „Sehen statt Hören“ habe ich ihn gesehen.
Als da ausgewählte Szenen gezeigt wurden, holte ich meinen Mann dazu.
Interessiert schaute ich sie mir an.
Einige Zeit später fuhren wir nach Berlin.
In der Bar zeigte mir jemand Puttrich.
Endlich sah ich ihn persönlich!
Ich ging zu ihm, er schüttelte mir die Hand.
Er kannte das schon, wie die Gehörlosen ihn beim Händeschütteln immer fasziniert anglotzen.
Ist doch ganz normal!
Ja, ist normal!
Bei unserer Begegnung haben wir uns noch unterhalten.
Während er in der Bar noch viel zu tun hatte, sind wir etwas geblieben und haben ihn beobachtet.
Nach einer halben Stunde bis Stunde war das für uns genug.
Dann sind wir noch woanders lang gebummelt.
Es war wirklich schön.
Ja, ohne ihn läufts noch.
Der Besitzer ist ein Hörender.
Puttrich war ein gehörloser Angestellter.
Nun ist er nicht mehr dabei.
Die Bar gibt es aber noch.
Fang du an.
Äh, also ich selbst/
Ich selbst glaube, also, das ist meine persönliche Meinung, dass es schlecht wäre, wenn es in Europa eine einheitliche Gebärdensprache geben würde.
Zum Beispiel, in meiner deutschen Kultur ist die Gebärdensprache so, und in anderen Ländern haben die Gebärdensprachen auch ihre eigenen Kulturen.
Den Unterschied finde ich interessant.
Auch ist die internationale Gebärdensprache schon genug.
Wenn es keine Gebärde für ein bestimmtes Wort gibt, dann kann man sich vorstellen, eine Gebärde aus Europa zu nehmen.
Oder wer die Weltmacht hat, ein Wort aus deren Gebärdensprache.
Ich war schon in der Dominikanischen Republik und die Gehörlosen dort haben ganz anders gebärdet.
Ich konnte es trotzdem verstehen.
Die Kommunikation war einfach für mich, ganz leicht, durch einfache Bewegungen.
Wenn Hörende ein Wort nicht kennen und auch kein Englisch sprechen, wie kommunizieren die denn dann?
Deshalb haben Gehörlose den Vorteil, sich mit Gesten wie DORTHIN-GEHEN, ESSEN, SCHLAFEN und durch mehr Bewegungen ohne Worte zu verständigen.
Ja, genau.
Ja.
Ja, zum Beispiel.
Und wenn man in Europa Urlaub macht, z.B. in Italien, und die hätten die gleiche Gebärdensprache wie wir, fände ich das so langweilig.
Ich liebe es, andere Gebärden kennenzulernen und zu erfahren, was sie bedeuten.
Manchmal gefallen mir andere Gebärden und zwar, weil es doch schlecht wäre, wenn alle Gebärden gleich wären.
Wenn ich in ein anderes Land gehe, interessiert mich dort die Geschichte über den Ursprung der Gebärdensprache, was die Gebärden bedeuten und warum man das so gebärdet.
In Italien ist die Drei-Finger-Handform typisch, da wird mehr mit der Drei-Finger-Handform gebärdet.
Zum Beispiel die italienischen Gebärden ANDARE-LIS, PALERMO und, äh, ANDARE-LIS, werden immer mit der Drei-Finger-Handform gebärdet.
In Deutschland wird mit der ganzen Hand, also mit der Fünf-Finger-Handform, gebärdet.
In Amerika wird das einhändige Fingeralphabet viel verwendet.
In Spanien wird ebenfalls anders gebärdet.
In Italien benutzen sie meistens die Drei-Finger-Handform.
Das ist dasselbe wie mit einem typisch deutschen Namen wie #Name1, Thomas, Tobias.
Einige Namen in Italien haben immer am Ende als letzten Buchstaben ein O.
„A“ steht quasi für weiblich und „O“ für männlich.
Deshalb gebärden die das so.
Das wäre so, wie wenn man seine Gebärden einführen und andere ablehnen würde mit der Begründung, dass die Gebärden gleich sein müssten.
Es ist besser, wenn alle Gebärdensprachen unterschiedlich sind.
Das ist sonst langweilig.
Wenn man als Gehörloser in den Urlaub fährt, will man die außergewöhnliche Gehörlosenkultur kennenlernen und mehr darüber erfahren.
Bei Veranstaltungen, Festivals oder wenn man irgendwo hinfährt, kann man dann andere interessante Gebärden aufschnappen.
Wenn man wieder zu Hause ist, kann man davon erzählen, wie es woanders ist und was die so machen.
Gut.
Die sind dann verwundert, dass die Gebärden dort teilweise so anders oder außergewöhnlich sind und finden es interessant.
Zudem sind sie manchmal unkomplizierter, was auch nicht schlecht ist.
Stimmt.
Stimmt, ja.
Und auch damals, 2009, ich glaube, ja, es war 2009, gab es die Deaflympics in Taipeh.
Normalerweise wäre ich dabei gewesen, aber leider habe ich sie verpasst.
Die deutschen Nationalmannschaften vom Basketball, Fußball, Bowling, Handball usw., alle reisten dorthin.
Aus der ganzen Welt reisten sie nach Taipeh in Taiwan und kamen dort zusammen.
Bei den Veranstaltungen und Unterhaltungen gefiel fast allen Sportlern die Deutsche Gebärdensprache und ist ihnen ins Auge gesprungen.
Die Gebärdensprachen der anderen Länder sind schnell, einfach in ihren Gebärden und brav.
Bei den Deutschen herrscht eine besondere Stimmung.
Die Deutsche Gebärdensprache ist lebendiger, mit mehr Bewegung.
Fast alle waren von der Deutschen Gebärdensprache ganz fasziniert und fanden sie total interessant.
Das haben mir einige Gehörlose erzählt.
Die anderen Gebärdensprachen wurden links liegen gelassen, wenn sie sich mit anderen Gehörlosen unterhielten.
So nach dem Motto: „Moment, ich finde die Deutsche Gebärdensprache gerade interessant. Deren Gebärdensprache fällt mir ins Auge.“
Einige deutsche Gehörlose machen das gut, sie sind talentiert und bringen neue Wörter mit ein.
Und zum Beispiel die älteren Gehörlosen ab 40, 50 Jahren aufwärts gebärden immer sehr korrekt.
Die Jugendlichen jetzt gebärden nicht dasselbe.
30/
Mein Vater sagte mir, dass im Jahr 2008 hier in Frankfurt nicht nur der Basketball, sondern allgemein der Hauptverein, also der Sportverein, das 100-jährige Jubiläum feiere.
Ich hatte die Feier mitorganisiert.
Es wurde gefeiert und getrunken und die Feier hat Spaß gemacht.
Plötzlich war das Geld leer.
Daher schickte ich meinem Vater eine SMS, da er in der Nähe wohnte, und bat ihn, herzukommen.
Er machte das selbstverständlich und kam mit dem Auto her.
Als er hereinkam, war er schockiert, weil am Eingang draußen ein total besoffener Gehörloser auf dem Boden lag.
Er war umgekippt.
So was gab es früher zu seiner Zeit nicht. Wenn einer besoffen war, war das ein Skandal.
Er war schockiert, dass so viele Leute blau waren und fand es total übertrieben, dass es jetzt in der heutigen Zeit so selbstverständlich geworden war.
Früher trank man gemütlich und heute trinken wir es schnell leer, z. B. Wodka pur wird schnell getrunken.
Ja, schnell.
Mein Vater sah das und fand es extrem.
Er hat es übertragen auf seine damalige Zeit.
Früher wurde anständig gebärdet, aber es war natürlich auch einiges lustig, und früher wurden auch meistens Witze erzählt.
Früher, als mein Vater 30 war, wurden viele Witze gemacht und man hat sich kaputt gelacht.
Jetzt, in der heutigen Zeit, sind die Witze ein wenig „altmodisch“ und werden unwichtig.
Heute gibt es mehr Bewegung, es wird provoziert und es werden neue Wörter hinzu ergänzt.
Meine Bewegungen/
Ja, es ist sozusagen wie bei „Schnick Schnack Schnuck“. Wenn man es überträgt/
Europaweit gibt es auch andere Spiele, bei denen ich wissen will, was sie bedeuten.
Sie sind außergewöhnlich.
Es gibt überall Spiele, die interessant und lustig sind und untereinander weiter ausgetauscht werden.
Das finde ich besser.
So ist das.
Ja.
Ich selbst war noch nicht, noch nie bei einem Länderspiel dabei.
Ich wurde nur nominiert, aber im Laufe der Zeit wurde es immer wieder verschoben.
Aber ich bin beim internationalen Basketballturnier hier in Frankfurt gewesen.
Dort spielten Moskau und Italien, ich meine Rom, gegeneinander und ich wurde eingeladen, mir das Spiel anzuschauen.
Dabei konnte ich mir die Unterhaltungen der anderen Gehörlosen anschauen und beobachten, wie sie sich ganz normal und einfach unterhielten.
Alle schauten sie mehr zu den Deutschen, weil sie lebhafter und mit mehr Mimik gebärdeten.
Sie fanden es sehr interessant und wollten wissen, was die Gebärden bedeuteten.
Sie sagten dann: „Ah stimmt, gute Idee, nicht schlecht.“
Sie fanden die Gebärden gut.
Im Urlaub, zum Beispiel auf einer Party, schauten die meisten Leute auf die Deutschen.
Wir wollten auch nicht großmäulig sein, also, wir wollten auch nicht als Großmäuler dastehen.
Wir unterhielten uns und lachten viel.
Sie beobachteten uns interessiert.
Andere Personen haben eher zurückhaltender gebärdet und sahen sich mehr um, z.B. die Italiener.
Die Deutschen selbst finden das weniger spannend.
Sie beobachteten uns. Das ist uns aufgefallen.
Bei den Deaflympics war ich nicht dabei.
Aber ein anderer Gehörloser hat mir erzählt, dass alle den deutschen Gehörlosen mit Interesse bei ihren Unterhaltungen zugesehen haben.
DGS fiel den meisten Personen direkt ins Auge.
Mir selbst ging es so.
Ja.
Ja, äh. Hm, ich selbst/
Ich selbst habe jetzt momentan kein Interesse an Geschichte und Kultur, nur an Sport, an Party und mit Freunden Spaß zu haben.
Ich nutzte das Leben lieber aus.
Ich denke, wenn ich alt werde, habe ich das sowieso alles satt und werde mich mehr für Kultur interessieren.
Jetzt will ich nichts verpassen.
Mir ist es lieber, wenn die Gebärdensprachen in Europa so bleiben, wie sie jetzt sind.
Wenn ich keine Lust mehr habe oder ich mich nicht mehr körperlich anstrengen kann und es sowieso satt hab, dann kann ich mich für Kultur interessieren.
Ich gehe dann in ein anderes europäisches Land und erkundige mich, was z.B. die Gebärden in Spanien bedeuten.
So lerne ich neue Gebärdensprachen.
Wenn ich zum Beispiel mit der vierjährigen Ausbildung fertig bin, dann will ich ein Jahr arbeitslos sein und auf Weltreise gehen.
Ich will alles sehen, einen Stadtbummel machen ohne Geld in der Hosentasche und versuchen, mir zu überlegen, wie ich überlebe.
Ich denke ich sollte das einmal erleben, dafür hätte ich dann eine schöne Erinnerung.
Das ist mein Ziel.
In Europa sollen alle Gebärdensprachen bleiben.
Wenn es eine einheitliche Gebärdensprache gäbe, fände ich das blöd und die Kommunikation wäre zu leicht für mich.
Ich liebe es, wenn die Kommunikation erschwert ist.
Mir gefällt es, wenn ich mich anstrengen muss, um die Lösung herauszufinden.
Es ist sehr interessant, die Lösung zu finden.
Wenn die Kommunikation schnell geht, mag ich das nicht so.
Ich liebe es, wenn es Zeit braucht und man lange diskutiert, bis man sich versteht.
Dann werde ich ehrgeizig.
Nachteilig ist nur, wenn die Polizei mich verhaftet und die Kommunikation kompliziert ist, das finde ich sehr schlecht.
Ich mag am allerliebsten Hotels.
Nee, nur die internationale Gebärdensprache genügt.
International bedeutet ja nur, dass die Gebärden international sind.
Als die internationale Gebärdensprache entwickelt wurde, gab es keine Bücher darüber.
Nein, das gab es nicht.
Nur für bestimmte Zusammenhänge sollte es leicht und verständlich sein.
In Deutschland gebärde ich zum Beispiel „Wie geht es dir?“.
Wenn ich in Amerika „Wie geht es dir?“ gebärde, verstehen die mich nicht.
Wenn man gebärdet „Fühlst du dich gut?“, würde jeder antworten und verstehen, da es viel einfacher ist.
Ah, ich weiß.
Ja, auch zum Beispiel, wenn man diese Gebärde für „Partner“ benutzt.
Andere würden das nicht verstehen und fragen: „Hä, was bedeutet die Gebärde?“
Wenn man dagegen die Gebärde PARTNER benutzt, begreift dein Gegenüber gleich, dass man zusammen ist. Diese Frage wird automatisch mit beantwortet.
Da begreift man automatisch, dass sie zusammen sind.
Am besten ist es, wenn man in Europa die Gebärdensprache vertiefen will, dass man in einem Dorf ins Gehörlosenzentrum geht.
Meinetwegen in ein spanisches Dorf.
Dort bleibt man, um sich der Herausforderung zu stellen, die Spanische Gebärdensprache zu lernen, bis man es verstanden hat.
Das kann man auch in andere Ländern so weitermachen.
Deshalb ist es besser, wenn die Gebärdensprachen in Europa so bleiben, wie sie sind, und es keine einheitliche Gebärdensprache gibt.
Dort, wo es eine einheitliche europäische Gebärdensprache gäbe, würde ich nicht hingehen.
Ich, wenn ich, so/
Wenn ich, wie soll ich das jetzt gebärden, ich fühle mich, äh/
Ich fühle mich, wie/
Ich erinnere mich, damals als es festgestellt wurde dass ich gehörlos bin.
Ich wurde hörend geboren.
Aber ich dachte für lange Zeit, dass ich taub geboren wurde.
Erst später erfuhr ich dann, dass es anders war.
Ok.
Im Kindergarten trug ich die Hörgeräte.
Ich hasste sie, nahm sie ständig ab und verstand nicht, warum ich sie tragen musste.
Na ja, tja.
Später unter Freunden kommunizierte ich in Gebärdensprache mit Gestik.
Aber 100% Gebärdensprache benutzte ich nicht.
Ich unterhielt mich mit anderen und dachte, dass alle gleich wären.
So lief es bis zur Grundschule, dort fing es mit dem Oralismus an.
Mir war nicht bewusst, wie wichtig die Gebärdensprache ist, sie ist mehr wert als orale Kommunikation.
Das war mir nicht bewusst.
Früher habe ich gebärdet und dann wurden wir plötzlich rein oral erzogen.
Wir mussten artikulieren.
Obwohl wir alle gehörlos waren, sprach ein Lehrer in ein Mikrofon, vor welchem eine Sichtblende zur Abdeckung seines Mundes stand.
Ich, als Gehörlose, verstand nicht, was er sprach.
Zu der Zeit hatte ich das CI noch nicht.
Zu meinem Vorteil konnte ich ihm, durch seine Mundbewegungen, vom Mund absehen und verstand, was er sprach, als ob ich noch etwas hören konnte.
Während des Unterrichts gebärdeten wir ein bisschen miteinander.
Der Lehrer verbot uns die Gebärdensprache.
Er schlug die Hand.
Ein Gehörloser aus meiner Klasse wollte sich durchsetzen und gebärdete weiterhin.
Ein anderer Schüler sagte ihm ständig, er solle nicht gebärden.
Sie behandelten ihn schlecht.
Ich hatte ein bisschen Mitleid mit ihm.
Ich verstand nicht, warum Gebärden im Unterricht verboten war.
Okay.
Dann/
Eine Zeit lang.
Damals war es eine lange Zeit so, dass wir im Unterricht keine Gebärdensprache benutzen durften, auch nicht um mit dem Sitznachbarn zu reden.
Nur draußen war es erlaubt.
Im Unterricht mussten wir oral mitarbeiten und üben, lautsprachlich zu sprechen.
Das war auch keine tolle Erfahrung.
So war das, bis ich zur Schule nach Trier wechselte.
Es war eine Schule, die sich auf Schwerhörige fokussierte.
Ich bin dort hingezogen, wo dann nur rein oral gesprochen wurde.
Es bedeutete also wenig Gebärdensprache.
Das war mir auch nicht bewusst.
Ich blieb dort eine Zeitlang bis zum Schulwechsel nach Essen.
Das war eine sehr große Umstellung für mich.
Das war für mich, ähm/
Anfangs war ich total unsicher und hilflos, weil alles neu und ungewohnt für mich war.
Ich fragte mich, ob dies der richtige Ort für mich sei.
Trotzdem hatte ich Interesse dort zu bleiben, was bedeutete, dass ich nicht die einzige Gehörlose mehr war, sondern dass es noch andere Gehörlose, die so waren wie ich, gab.
Auf der Schwerhörigenschule war ich die Einzige.
Ich musste so viel machen, und die Schwerhörigen hatten irgendwie mehr Macht als ich.
Ich musste mich sehr anstrengen und stieß doch ständig auf Barrieren und versuchte immer wieder diese zu überwinden.
Ich musste mich irgendwie durchboxen um erfolgreich zu sein.
Hier in Essen musste ich nicht sowas tun, da war ich erleichtert.
Trotzdem habe ich mich nicht so schnell in der Gehörlosenwelt eingelebt, ich war sie nicht gewohnt.
Ich brauchte Zeit.
Da bin ich eingetreten.
Eingetreten, okay.
Eingetreten, ähm ja, eingetreten/
Dann bin ich in die Schwerhörigenklasse gekommen.
Eigentlich war es für mich anstrengend und mühsam, aber ich dachte nicht bewusst darüber nach.
Durch meine Eltern war ich das orale Sprechen gewohnt.
Die haben durchgehend oral gesprochen.
Plötzlich hatte ich gesundheitliche Probleme.
Dadurch wurde mir bewusst, dass es mir für die allgemeine Bildung nichts bringt.
Daher kam ich dann in die Gehörlosenklasse.
Dadurch wurde mir viel bewusst, was Gehörlosigkeit bedeutet.
Auf Partys traf ich andere Gehörlose.
Wir unterhielten uns und man stellte mir die typische Frage, ob ich gehörlos oder schwerhörig sei.
Wie sollte ich sie beantworten.
Deshalb erzählte ich kurz meine Geschichte, was mit mir passiert war, worauf sie mit „Aha“ reagierten.
Ich habe auch erzählt, dass ich ein CI habe.
Sie meinten, wenn ich ein CI habe, dann bedeutet das, dass ich schwerhörig sei.
Gleichzeitig hatte ich auch eine Identitätskrise, weil mir nicht klar war, wo ich dazu gehöre.
Ich wusste nicht, was ich darauf antworten soll.
Das war meine große Frage und ich musste mir gut überlegen, wie ich antwortete, damit kein falsches Bild von mir entstand.
Deshalb wollte ich, dass die anderen ein richtiges Bild von mir bekamen.
Dadurch habe ich viel gelernt und auch von meinen Eltern.
Meine Eltern sagten mir, es wäre besser, wenn ich in der Schwerhörigenklasse bliebe, wegen der Noten und dem oralen Sprechen.
Mir wurde in dem Zusammenhang bewusst, dass meine Eltern bei mir und auch im Allgemeinen die Gebärdensprache vermieden.
Ich wehrte mich aber dagegen.
Denn auch mit meinen gesundheitlichen Problemen hing das alles zusammen.
Ich wollte mich davon nicht krankmachen lassen.
Ich wollte, dass meine Gesundheit stabil bleibt.
Dass ich nicht aus der Gehörlosenklasse austrete, sondern darin bleibe, das sollten sie akzeptieren und daran glauben, dass ich es dennoch schaffe.
Für mich war auch wichtig, inhaltlich alles zu 100% zu verstehen.
Umgekehrt bekäme man, wenn man hörend ist, alles zu 100% mit.
Wenn ich nur die Hälfte mitbekäme, wäre das ungerecht.
Meine Eltern schwiegen zunächst.
Ok, sie akzeptierten mich nach und nach.
Und Schritt für Schritt wurde es besser.
Danach, bei der Erziehungsausbildung, waren auch alle gehörlos.
Alle Dozenten gebärdeten und das war letztendlich barrierefrei.
Mit der Ausbildung, meiner Bildung letztendlich, wurde zum Glück alles besser.
Dadurch wurde mir bewusst, dass ich gehörlos bin.
Durch das Miteinander.
Das war ein langer Weg, zum Beispiel auch mit den Hörenden im Studium.
Es waren ungefähr 100 Hörende und ich ganz klar die einzige Gehörlose.
Es war klar, dass ich mich dort nicht emanzipieren konnte, weil sie auch in der Mehrheit waren.
Aber wenn zum Beispiel eine DVD zur Analyse gemeinsam angeschaut werden sollte, wollte ich mich nicht unterordnen, so als würde ich mich anpassen, nein.
Stattdessen ich habe mich zusammengenommen, ging zum Dozenten und sprach ihn an.
„Wie sie wissen, bin ich gehörlos.“
„Deshalb wäre es nett, wenn sie jeweils zu Beginn eines Films die Untertitel einschalten, damit ich den Inhalt verstehe und zu 100 % mitbekomme.“
„Es ist mir scheißegal, ob die anderen kichern müssen, das ist mir scheißegal, ich will auch studieren.“
Der Dozent verstand das, war einverstanden und ich setzte mich wieder zurück.
Neben mir saß ein Schwerhöriger.
Er konnte sowas nicht.
Ich hatte das Gefühl, dass er sich schämte.
Klar, wenn man ein schönes und glückliches Leben will, muss man hart dafür kämpfen, egal was die Gesellschaft so denkt.
Ich ignorierte ihn.
Als der Film mit Untertiteln gezeigt wurde, waren die Hörenden irgendwie unruhiger.
Mir war es egal und ich schaute weiter hin.
Ich war glücklich.
Das war ein Beispiel für eine gute Zeit im Studium.
Aber es gab auch schlechte Zeiten für mich, egal.
Ja gut, zum Beispiel die eine Hausarbeit.
Also ich musste über, ähm, das Thema Medienpädagogik schreiben.
Das war okay.
Es war eine große Gruppenarbeit, die sich in zwei Untergruppen aufteilte.
Ich hatte Glück, dass ich bei der guten Gruppe landete, weil mir die Gesellschaft da gut passte.
Da war ich echt erleichtert, denn die andere war nicht so gut für mich.
Egal.
In meiner Gruppe besprachen wir alles über die Arbeitsaufteilung, wer was machte.
Die anderen versuchten langsam zu sprechen und Gestik unterstützend einzusetzen, daher war die Kommunikation gut.
Alle akzeptierten mich.
Dafür war ich ihnen dankbar.
Als alles fertig war, sollten alle an die eine Person, die für die schöne Form und die Zusammenstellung der Ausarbeitungen zuständig war, ihren Teil der Arbeit abgeben.
Als ich ihr meinen Teil per USB-Stick gab, bat ich sie deutlich, diesen auch beizufügen.
Ich hatte ihr die Unterlagen ebenfalls, als Sicherheit, gemailt.
Es gab also zwei unterschiedliche Techniken, per Mail und USB-Stick, um auf Nummer sicher zu gehen.
Ich hatte es ihr sicher gegeben.
Die Person bejahte es.
Dann kam das Wochenende und am Montag war ich nicht da, weil ich mich nicht gut gefühlt hatte.
Ein oder zwei Tage später traf ich eine gute Freundin und fragte sie: „Und wie sieht es mit unserer Hausarbeit aus? Alles gut gelaufen?“
Sie antwortete: „Scheiße, es ist nichts passiert!“
Ich fragte sie was passiert sei.
Sie erzählte mir, dass was Schlimmes passiert ist, dass der Mann, die Person, die alles zusammenstellen sollte, unsere Hausarbeit nicht abgegeben hatte.
„Was, er hat sie nicht abgegeben??“
Das war unmöglich und er gab sie dann etwas verzögert ab.
Zwei Wochen später wurden die Ergebnisse verteilt, ob es gut oder schlecht gelaufen ist.
Wir saßen alle in einem Kreis und die Ergebnisse wurden verteilt. Ich sollte mein Ergebnis als letztes bekommen.
Meine Gruppe saß rechts von mir und links daneben die andere.
Nur ich bekam keinen Zettel!
Ich wunderte mich, wo meiner ist.
Ich fragte bei meinem Tutor nach, wo der Zettel für mich sei.
Mein Tutor antwortete mir patzig:
„Ja klar, du hast die Unterlagen auf die letzte Minute und damit viel zu kurzfristig eingereicht!“
Mein Tutor hat mich quasi beschimpft.
Das hat mir nicht gefallen!
Ich hatte ihm ja schon gesagt, dass ich alles abgegeben habe und er hätte das schon haben müssen.
Ich meinte, dass er bei meiner Gruppe nachfragen konnte.
Einige bejahten, dass ich meine Unterlagen schon abgegeben hatte, und einer bezeugte es auch.
Ich habe dafür nicht mal eine Entschuldigung oder Ähnliches bekommen.
Das war für mich diskriminierend.
Das ließ ich mir so nicht gefallen.
Ich gab nicht klein bei und ignorierte ihn.
Meine Gruppe sagte mir, dass sie mit dem Tutor auch Streit hatten und dass der Tutor sich unmöglich und respektlos verhalten hat.
Deshalb war ich dann kalt zu ihm.
Später am Abend schickte ich meinem Tutor eine Mail, um zu beweisen, dass ich meinen Teil schon vorher und damit rechtzeitig abgegeben hatte.
Dazu hatte er nichts mehr zu sagen.
Ihn ließ es kalt.
Okay.
Eine Woche später traf ich ihn zufällig in der Straßenbahn.
Er begrüßte mich so, als ob nichts passiert wäre.
„Hallo, alles klar?“
Ich antwortete ihm desinteressiert: „Ja, alles klar.“
Ich begrüßte ihn abweisend und kühl zurück.
Durch mein Verhalten hat der Tutor reagiert und möglicherweise ein schlechtes Gewissen bekommen.
Aber mir war es egal.
Es interessierte mich überhaupt nicht, ob es so war oder nicht.
Das war meine Erfahrung als Gehörlose.
Ehrlich gesagt bin ich auf der einen Seite froh, dass ich Gehörlos bin, so bin ich glücklicher als Hörende.
Klar, warum?
Ich höre nichts.
So kann der Autolärm keine Kopfschmerzen verursachen, ich höre es nicht.
Gehörlos zu sein bedeutet, Ruhe zu haben.
Stimmt doch?!
Es macht mich glücklich.
Stimmt.
Noch dazu, in diesem Zusammenhang, hmm/
Eltern/
Darf ich ein bisschen über meine Familie erzählen?
Bis jetzt ist meine Familie glücklich und hat keine Probleme, es ist eine harmonische Familie.
Klar, von außen denken viele, dass Chinesen eine schöne, harmonische Familie haben.
Aber wirklich vom Inneren zeige ich nicht viel.
Das ist auch interessant.
Dann/
Wie ich mit meinen Eltern kommuniziere?
Klar, ich bin oral aufgewachsen.
Klar war das am Anfang für meine Eltern irritierend und sie wussten nicht, wie sie damit umgehen sollen.
Für sie war es wie ein Weltuntergang, als sie erfuhren, dass ich taub bin.
Sie wussten nicht, wie ich Chinesisch oder andere Sprachen sprechen sollte.
Meine Eltern erzählten mir, als ich klein war, konnte ich mit ihnen gar nicht sprechen und kommunizieren, da ich vollständig gehörlos war.
Sie wollten mit mir eine Bindung aufbauen, wussten aber nicht wie.
Ich habe verstanden, warum ich oral aufgewachsen bin.
Darum bin ich auch unbewusst oral aufgewachsen.
Gebärdensprache gab es, aber ich sagte nur so etwas wie „Papa“ und „Mama“ mit PMS.
Ich gebärdete „Mama“ und „Papa“ so.
Okay.
So lief es, bis ich meine Freunde traf.
Ich durfte mit meinen Freunden gebärden.
Ich durfte gebärden, weil meine Eltern wussten/
Ich durfte mit meinen Freunden gebärden, weil meine Eltern wussten, dass dies unsere Kommunikationsform war.
Sie wussten, dass sie mich nicht zwingen konnten zu sprechen.
Nach dem Motto: „Du musst aber!“ Nein, das ging nicht.
Aber interessanterweise erwarteten meine Eltern, dass ich mit Personen, die gehörlos sind und ein CI tragen, sprach, sodass meine Eltern auch etwas mitbekamen.
Das fand ich nicht okay und wenn sie dabei waren, redeten wir kaum und hielten uns zurück.
Aber wenn dann wir im Zimmer waren, gebärdeten wir viel und schnell. Meine Mutter hat uns nicht kontrolliert.
Sie hat uns nicht oft kontrolliert.
Meine Eltern konnten nur ihren Kopf schütteln und wussten, dass sie bei mir keine Chance haben, ich nicht zuhörte, weil es mein Zimmer war.
Na und.
Auch war in diesem Zusammenhang ähm/
Zum Beispiel war es für mich auch interessant, wenn es um meinen festen Freund ging.
Er war ein heiß diskutiertes Thema.
Ich fragte mich, warum es so ist, denn ich sollte selber entscheiden, was ich will.
Wenn er beispielsweise gehörlos wäre, wäre es nicht so schlimm für mich.
Aber für meine Eltern war es schon schlimm.
Ich fragte sie: „Warum?“.
Sie sagten, wenn ich einen gehörlosen Freund hätte, dann wäre die nächste Generation, also mein Nachwuchs, auch automatisch gehörlos.
Ich sagte ihnen, dass das damit nichts zu tun hat.
Wir haben das auch schon vielfach diskutiert.
Es kann doch auch passieren, dass auch hörende Eltern ein gehörloses Kind bekommen.
Es kann passieren.
Man weiß nie, was kommt.
Sie protestierten, aber mir war das egal.
Wir haben da gegensätzliche Meinungen.
Ein anderes Beispiel ist das Thema CI.
Das Hören durch das CI und das Sprechen ist für die Berufswelt selbstverständlich.
Auf der Arbeit sind viel mehr Hörende, es ist eine hörende Welt, klar.
Wenn es bei einem Beruf umgekehrt wäre, also wenn es mehr Gehörlose gäbe, dann wäre das anders, weil es logischerweise eine andere Situation ist.
Wenn ich kein CI hätte, wie sähe das bei mir aus?
Könnten sie sich vorstellen, mit mir in der Gebärdensprache zu kommunizieren, oder würden sie trotzdem den oralen Weg einschlagen?
Meine Eltern sagten, für sie wäre es selbstverständlich, in der Gebärdensprache zu kommunizieren. Ich bin mir nicht so ganz sicher, was sie dachten.
Das diskutierten meine Mutter und ich heiß.
Aber ich bin froh, dass meine Mutter mich akzeptiert, dass ich gebärde und spreche.
Sie muss verstehen und auch akzeptieren, dass ich in meiner Familie rede und ich mit meinen Freunden gebärde, weil das unsere Form der Kommunikation ist.
Ähm und mein Bruder hm/
Er ist süß.
Wenn ich ihn nicht verstehe, zeige ich meine typische Mimik.
Dann versucht mein Bruder, mit mir mit Gestik und Mundbild zu kommunizieren.
Er kann zum Beispiel Mama und Papa und noch einige andere Gebärden.
Das Fingeralphabet A, B und so/
Das Fingeralphabet kann er nicht.
Er kann nur „A“ und „C“ aus dem Fingeralphabet und sowas gebärden. Das finde ich süß.
Das war es zur Kommunikation und so.
Du, komm, leg los!
Du wünschst dir dieses Thema, da musst du doch auch etwas darüber erzählen können.
Ja, alles.
Auf was ich neugierig bin, okay.
Also, zum Gesetz.
Du hast ja bei der Dolmetschzentrale ganz oben mitgewirkt und dort in diesem Arbeitskreis gearbeitet.
Du kennst dich doch mit dem Gesetz aus, was bezahlt werden kann und was nicht.
Hast du das vollständig verinnerlicht?
Kannst du mir bitte davon erzählen?
Wahl bedeutet, sich nach eigenem Wunsch einen Dolmetscher frei auszuwählen?
Wenn man die Dolmetscher schnell mit einem Fingerschnipsen bestellen könnte, das wäre ein Traum.
Das beides widerspricht sich doch, oder?
Du sagtest, auf der einen Seite gibt es die Wahlfreiheit und auf der anderen Seite das Integrationsamt, das einfach seinen Dolmetscher einsetzt.
Wenn ich mit dem nicht einverstanden bin, kann ich doch auf meine Wahlfreiheit im Gesetz verweisen und fragen.
Das steht doch im Kontrast zueinander, oder was meinst du?
Ja, das wird teuer, ich kenne das.
Ja.
Die Qualität ist besser, ja.
Ja, klar.
Wenn er umzieht oder so.
Gut, es gab auch kürzlich ein Beispiel für diesen Fall.
Einmal, ähm. Krank/
Bei einem Arztbesuch bezahlt die Krankenkasse, das steht ja im Gesetz.
Aber wie sieht es beim Krankenhaus aus?
Wenn man dort behandelt wird und einen Dolmetscher braucht, wer bezahlt den?
Weißt du, ob dazu etwas im Gesetz steht?
Wenn man im Krankenbett liegt und der Doktor zur Visite kommt, um einen zu untersuchen.
Wie läuft das dann dort zum Beispiel mit der Kommunikation?
Moment, okay.
Lassen wir mal den Mutterschutz weg.
Normalerweise wird das doch vom Krankenhaus bezahlt, oder?
Ja, das stimmt, da gibt es auch Gesetzeslücken.
Die Frage ist, warum es Lücken im Gesetz gibt.
Es ist nämlich so, dass die Krankenkasse Pflegegeld an das Krankenhaus bezahlt.
Das ist gleich.
Egal ob gehörlos oder hörend, das ist bei beiden identisch.
Aber bei Gehörlosen ist es ein Sonderfall.
Es fallen ja noch zusätzlich die Dolmetscherkosten an.
Die Berechnung des Pflegegeldes stimmt dann nicht mehr.
Wer zahlt dann zusätzlich?
Die Krankenkasse lehnt das ab.
Die Krankenkasse wird sagen, dass sie schon das Pflegegeld zahlt und dass das Krankenhaus einen Teil des Pflegegeldes für die Dolmetscher nehmen soll.
Das Krankenhaus wird wiederum der Krankenkasse entgegnen: „Wir sollen das von dem Pflegegeldbeitrag abziehen?“
„Das schaffen wir nicht. Die Kalkulation schaffen wir nicht und die stimmt nicht.“
So diskutieren sie hin und her.
Dass es eine klare Richtung gibt, davon habe ich bis jetzt nichts mitbekommen.
Klagen, ja.
Das ist kompliziert und langwierig.
Ja.
Aber das Problem ist, dass die Gehörlosen die Gesetze nicht kennen und es im Saarland keine Anlaufstelle gibt.
Das ist ein Problem.
Wenn es genügend Anlaufstellen hier und da geben würde, könnten Gehörlose dort nachfragen und dort Unterstützung und so weiter bekommen.
Das ist das Problem.
Okay, aber was ist, wenn es nicht zu einer Einigung kommt und man die Rechnung zurückbekommt?
Gebe ich die dann an den Dolmetscher zurück?
Gut, also klage ich, aber/
Und wie sieht es mit der Finanzierung des Rechtsanwalts aus?
Ja, ja.
Einigung, ja.
Ja.
Du hast damals verloren.
Und ich habe auch damals verloren.
Das hat mir auch nichts geholfen und ob es beim zweiten Mal klappt, ist auch nicht sicher.
Das ist ein unsicheres Gefühl.
Das Urteil war an den Umzug gebunden?
Im Normalfall soll es sich nicht auf den Umzug beziehen, sondern auf den Ort, wo der Fall passiert ist.
Es ist außergewöhnlich, dass es sich auf den neuen Ort bezieht, eigentlich wäre es normal, wenn es sich auf den alten Ort beziehen würde.
Na ja, okay.
Konnte man den Zeugen vertrauen?
Es ist okay.
Du bist fertig, oder?
Also ich, ja.
Ich habe verloren.
Na ja, verloren kann man so auch nicht sagen, ich habe aufgegeben.
Und zwar auf Empfehlung meines Rechtsanwalts.
Der hat mir empfohlen, dass ich aufgeben soll.
Ich habe dann aufgegeben.
Tja, das war bei uns aus unterschiedlichen Gründen.
Nein, bisher nicht.
Ich wäre gern Zeuge, aber bis jetzt war ich es nicht.
Wurde ich nicht, ja genau.
Und ich selbst bin noch nicht verklagt worden ober habe jemanden verklagt.
Ich bin bislang brav gewesen.
Ich bin brav und alles ist gut.
Aber was noch eventuell kommen wird, weiß man nie.
Ich möchte das gern einmal erleben.
Die UN-Konvention, ja.
Aber das Gericht kann dann willkürlich entscheiden.
Ja ja, das stimmt.
Ich würde empfehlen, dass der Landesverband diejenige Person unterstützt und ihr dafür Geld leiht.
Damit derjenige das locker angehen kann.
Wenn der- oder diejenige dadurch die Chance hat, zu gewinnen, würde das den Landesverband stärken.
Das allein zu machen ist schon schwieriger.
Ich muss ja von meinem Geld auch die Familie ernähren und versorgen.
Mit dem Geld versorge ich die Familie.
Ich kann die Familie ja nicht ignorieren, um mich nur noch auf das Gericht zu konzentrieren und dafür mein Geld auszugeben.
Das ist nicht so einfach.
Auf was soll ich mich gerichtlich beim Landesverband beziehen?
Gib mir mal ein Beispiel.
Warum machst du das nicht?
Denn ein Gehörloser denkt sich: „Mein Deutsch ist nicht so gut und ich bin nicht sicher im Schreiben. Es wäre mir lieber, ich bekäme Unterstützung.“
Und wer könnte einen da unterstützen?
Der Landesverband zum Beispiel.
Wenn du das kannst, na ja, dann bitte schön.
Wenn jemand das jedoch nicht kann, kann man zum Landesverband gehen und sich unterstützen lassen beim Verfassen und Korrigieren von Texten.
Das ist ein Beispiel, warum ich denke, dass der Landesverband auch wichtig ist.
Aber leider haben wir hier im Saarland keinen guten Landesverband. Das ist schade.
Es wäre besser.
Das wäre besser, tja.
Ich wurde nicht in Deutschland, sondern in Litauen geboren.
Dort bin ich aufgewachsen.
Meine Eltern nahmen an, dass ich hören kann.
Meine Oma zweifelte jedoch daran und sagte, dass ich gehörlos sei.
Es ging dann so weiter, und meine Eltern gingen erst spät, nach einigen Monaten, zum Arzt.
Dort hat man festgestellt, dass ich gehörlos bin.
Meine Eltern waren froh.
Als ich dann älter war, wurde ich tagsüber bei meiner Oma abgegeben.
Meine Cousine kann hören und wir kommunizierten wenig miteinander, weil sie hörend war und ich gebärdete.
Sie gestikulierte meistens extra für mich und sie verstand, dass ich gehörlos war.
Wir waren im gleichen Alter.
Das lief eine Weile so, meine Mama arbeitete, um Geld zu verdienen.
Später ging ich in einen Kindergarten für hörende Kinder.
Ich weinte viel, weil ich das nicht wollte.
Ich konnte mit keinem kommunizieren und verstand nichts, weil alle sprachen.
Ich fühlte mich einsam und wie durch Mauern von den anderen isoliert.
Ich weinte andauernd und wollte immer nach Hause.
Meine Mama überlegte, was sie tun sollte.
Da erfuhr sie, dass es einen Kindergarten für gehörlose Kinder gäbe.
Dorthin ließ man mich wechseln und ich war glücklich, dass ich dort hingekommen bin.
Ein Internat gehörte dazu und man konnte sich entscheiden, ob man dort schlafen wollte.
Es war schön, dass ich dort schlafen durfte, obwohl ich in der Hauptstadt Vilnius wohnte und pendeln konnte.
Ich blieb oft zwei, drei Tage, weil um mich herum Gehörlose waren, und ich froh war, dass ich mit ihnen gebärden konnte.
Ich blieb dort drei Jahre.
Meine Eltern trennten sich.
Meine Mutter hatte hier schon einen neuen Partner gefunden und wir versuchten es und zogen auf Probe nach Deutschland.
Am Ende blieben wir hier.
Ich konnte noch keine deutschen Gebärden, bis ich ans Internat der Schule in Friedberg kam.
Als ich die Gebärden dort sah, war ich völlig verwirrt.
Das Problem war, dass ich Gebärden sah und zunächst glaubte sie zu verstehen, aber ich irrte mich, es waren Gebärden einer anderen Sprache.
Zum Beispiel wurde MITTAG gebärdet, doch in der Litauischen Gebärdensprache bedeutet dieselbe Gebärde „Mädchen“.
Bei der Gebärde „Mittag“ musste ich umdenken.
Lange Zeit habe ich immer hin und her übersetzt, was mich verwirrte.
Ich war sechs Jahre alt, das war nicht so einfach für mich.
Es ging eine Weile so.
Es änderte sich erst durch einen der Erzieher, der gehörlos war und gebärden konnte, da fühlte ich mich wohl, denn ich konnte mich mit ihm identifizieren.
Durch das gemeinsame Gebärden lernte ich und wurde schnell sehr gut.
Wenn der hörend gewesen wäre/
Inzwischen hat sich DGS und Litauisch vermischt.
Vorher konnten meine Eltern noch nicht Deutsch gebärden.
Immer, wenn ich vom Internat heimkam, erklärte ich ihnen neue Gebärden und welche seltsamen, anderen Gebärden im Internat verwendet wurden.
Für meine Mutter war das interessant.
Sie wurde dann auch in Vereinen Mitglied und knüpfte neue Kontakte.
Dort lernte sie Deutsche Gebärden, in die sie immer mehr verfiel, und das veränderte in der Folge auch mein Gebärden.
Sie wollte auch meinem Bruder kein Litauisch beibringen, er sollte nur Deutsch und DGS lernen.
Mein Bruder?
Jetzt kann er es.
Aber früher, als er klein war, sollte er zunächst DGS lernen, damit er nicht mit den Sprachen durcheinander kam.
Denn sie hatte gesehen, dass es für mich sehr schwer war mit zwei Gebärdensprachen zurechtzukommen, weil ich so klein war.
Deshalb dachten sie, es wäre besser, wenn mein Bruder hier nur eine Sprache, konsequent nur DGS, lernte.
Wenn er dann älter wäre und er Lust hätte, könnte man immer noch in litauische Gebärden wechseln.
Im Internat fühlte ich mich wegen des Erziehers wohl.
Wenn ich mir vorstelle, es hätte ihn nicht gegeben oder er wäre hörend gewesen, dann hätte ich viel langsamer Gebärden gelernt, denn er hätte sicher nicht so super gebärdet.
Gut, in der Schule, in der Klasse hätte ich es vermutlich lernen können, aber/
Ich ging lange davon aus, dass meine Gehörlosigkeit bedeutet, dass ich behindert bin.
Die meisten sagten ich sei behindert, weil ich gehörlos sei.
Ich dachte genauso, bis ich aus der Schule entlassen wurde und zwei Jahre in die Berufsfachschule ging.
Ich fing an häufiger auf Partys zu gehen, informierte mich und beobachtete viel und mir wurde langsam etwas klar.
Ich sah die Kultur, und für mich war es nicht mehr stimmig, mich als behindert zu sehen.
Ich war definitiv nicht behindert.
Ich konnte nur nicht hören, weiter nichts.
Bei anderen, wie den Blinden ist es auffällig, und das zeigt, dass sie behindert sind.
Wir Gehörlosen fallen nicht auf, nur durch die Gebärdensprache.
Wir haben eine andere Sprache, mehr nicht.
Blinde und Rollstuhlfahrer, ja, die sind behindert.
Dann, als ich mit der Ausbildung anfing, hatte ich aufgrund der Kommunikationssituation ein wenig das Gefühl, einen Schritt zurück zu machen.
In meiner Familie war ich bis dahin nur unter Gehörlosen.
Dann begann ich die Ausbildung und das war ein Sprung ins kalte Wasser.
Es war ziemlich hart für mich.
Noch dazu bin ich in eine Berufsschule für Hörende gegangen.
Die ganze Zeit auf die Dolmetscher zu achten war unerwartet anstrengend.
Dolmetscher zu haben war angenehm, aber sechs Stunden am Stück konzentrieren – ich hätte mich zwischendurch auch gerne mal mit den anderen in Gebärdensprache unterhalten.
Diese Möglichkeit gab es nicht.
In der Klasse waren 20, nein, insgesamt 30 Personen, mich mit eingerechnet, und alle außer mir hörend.
Die Kommunikation mit den anderen gestaltete sich sehr schwierig, weil ich mich immer auf die Dolmetscher konzentrieren musste.
Ich habe die zwei Jahre bis zum Ende durchgehalten, aber ich wurde etwas depressiv, weil mir der Kontakt zu Gehörlosen fehlte.
Es war irgendwie als hätte ich mich selbst verloren, ich fand mich nicht mehr zurecht.
Ich wusste, dass ich als Gehörlose stark bleiben und durchhalten muss.
Ich unterhielt mich mit meinem Freund und erzählte ihm, dass ich unbedingt etwas anderes brauche.
Aber daraus wurde nichts und irgendwann in der Ausbildung akzeptierte ich, dass es nun einmal so ist.
Ohne sich in die Welt der Hörenden zu wagen, geht es nicht, man braucht diese Verbindung, sie ist wichtig für die Zukunft.
Trotzdem bewege ich mich in beiden Welten, denn natürlich ist meine Sprache und meine Welt die der Gehörlosen.
Ja, so läuft das.
Ich merke schon, dass es für mich nicht genug ist, nur Deutsch und DGS zu verwenden.
Ich möchte gerne eine neue Sprache lernen, zum Beispiel International Sign.
Das finde ich spitze!
Auch wenn ich nach Litauen fahre und dort anders gebärde, fühle ich mich damit sehr wohl.
Das hat nichts mit der Gehörlosigkeit oder mit meiner Muttersprache zu tun.
Ich mag die Abwechslung zwischen den Gebärdensprachen.
Zu Hause zu sitzen und immer der gleiche Trott, davon habe ich langsam genug.
Mit anderen Gebärdensprachen fühle ich mich wohl.
Zum Beispiel war ich vor Kurzem in Amerika und habe dort ASL gesehen und sehr schnell aufgeschnappt, ich fand es einfach super interessant.
Die Kommunikation klappte prima.
Das ist für mich auch ein Vorteil der Gehörlosen, dass man sich viel schneller miteinander verständigen kann, als Hörende das können.
Darauf bin ich schon ein bisschen stolz, ja.
Dass man mühelos miteinander klarkommt und sich dadurch auch mehr Kontakte ergeben, international.
Das finde ich schön an Gebärdensprache.
Während ich aufwuchs habe ich mir keine Gedanken gemacht, ich habe mich mehr mit meiner unmittelbaren Umgebung beschäftigt.
Bis ich älter wurde und ein Bewusstsein dafür entwickelte, was Gebärdensprache ist und was das alles bedeutet.
Bis mir bei meiner besten Freundin, meinem Vater und einzelnen Gehörlosen auffiel, dass sie jetzt selbstbewusster mit dem Gebärden umgehen.
Früher gebärdete man eher im Verborgenen und möglichst nicht in der Öffentlichkeit für alle sichtbar.
Das war peinlich.
Zu Hause, da wurde ganz frei gebärdet.
Jetzt wird auch öffentlich völlig unbefangen gebärdet.
Früher war das nicht so, das ist interessant.
Und als Litauen noch zu Russland gehörte, musste eine andere Sprache verwendet werden, man durfte nur die Russische Gebärdensprache benutzen.
Nach der Unabhängigkeit wurde in Litauen auch selbstbewusst agiert und die eigene Sprache und Gebärdensprache gefördert.
Diese Veränderung ist noch nicht überall angekommen, denn den alten Leuten fällt der Umstieg auf Litauisch schwer, sie stehen diesem Wandel eher abwehrend gegenüber.
Sie denken, dass es besser ist die Dinge langsam angehen zu lassen.
Zufällig hat ausgerechnet meine beste Freundin Videos von mir aufgenommen, in denen ich neue litauische Gebärden zeige.
Je ein Wort und was das heißt, so wie hier in Deutschland mit dem Wörterbuch.
Dieses Wörterbuch für den Computer, mit den deutschen Übersetzungen/
Sie hat auch so Übersetzungen erstellt und für jedes Wort einen Gebärdenfilm aufgenommen.
Sie hat Erfahrungen mit anderen ausgetauscht und jetzt wird es immer besser.
Lettland, ganz genau Lettland.
Aus Litauen.
Genau, sie kommt aus Litauen.
Ja, ich kenne diese Person.
Sie ist/
Du kennst doch meine Halbschwester #Name1, sie/
Wir kannten uns früher gar nicht.
Bis ich so ungefähr sechzehn Jahre alt war, erst da habe ich erfahren, dass sie meine Schwester ist, das kam aus heiterem Himmel.
Wir haben nicht wirklich Kontakt und kennen uns kaum.
Deshalb haben wir auch keine enge Beziehung zueinander.
Trotzdem, wenn wir uns sehen, wissen wir, dass wir Halbschwestern sind.
Aber das Gefühl fehlt.
Wir begrüßen uns, wie Bekannte, aber mehr nicht.
Sie liebt auch Tanzen, genauso wie ich früher.
Ich habe es in einem Workshop gelernt.
Sie hat sehr gerne getanzt und hat sich fest vorgenommen, das weiter zu verfolgen.
Ich habe ihre Entwicklung im Auge behalten und dann habe ich erfahren, dass sie teilnimmt.
Sie hatte das der Miss-Wahl in Las Vegas zu verdanken, dort hatte sie mitgemacht.
Als sie zurückkam, erfuhr sie, dass sich das schon überall herumgesprochen hatte.
Und ausgerechnet dann suchte eine Gruppe Tänzer, die bereits bekannt waren.
Sie wurden auf sie aufmerksam, weil sie gehörlos und bekannt war, denn sie war bei der Miss-Wahl Vierte geworden.
Deshalb wurde sie für diese Gruppe ausgewählt.
Ich glaube in der fünften oder sechsten Woche ist sie dann rausgeflogen.
Sie hat zu wenig Punkte bekommen.
So ein Mist!
Sie musste heimfahren.
Dann durfte auf einmal doch eine von Dreien wieder zurück.
Wer das war, das entschieden die Zuschauer.
Die haben sich dann für sie entschieden, und so konnte sie zurück.
So konnte sie glücklicherweise weiter am Wettbewerb teilnehmen.
Sie hat dann die Gehörlosen mobilisiert und weil die nicht für sie anrufen konnten, wurde die Info verbreitet, dass alle im Internet für sie Punkte vergeben sollten.
Anschließend ist sie an den anderen Teilnehmern vorbeigezogen.
Aber ich hätte nicht erwartet, dass sie es bis auf den ersten Platz schafft.
Respekt, das ist wirklich toll!
Das ist auch positiv für Litauen, denn dadurch hat sich herum gesprochen, dass Gehörlose nicht dumm sind und auch so etwas schaffen können.
Deswegen finde ich ihre Leistung großartig!
Ich glaube, wenn das nicht gewesen wäre, hätte sich in Litauen nicht so viel verändert.
Dafür kann man ihr auf jeden Fall dankbar sein.
Weil du gehörlose Eltern hast, da warst du unbekümmert.
Das kenne ich auch von mir.
Ich auch.
Schön.
Okay.
Soll ich jetzt?
Stimmt, die Farbe verschwindet immer wieder und taucht woanders wieder auf.
Ich verstehe, die Gehörlosen sollten ihre Freude und ihren Stolz zeigen.
War nur die Gehörlosigkeit oder auch die Gebärdensprache wichtig?
Beides gehört zusammen.
Es war keine Protestaktion, um Anerkennung, das gab es schon vorher.
Es sollte mehr gezeigt werden, wie glücklich man ist.
„Hallo, es gibt Gehörlose“, eher so.
Interessant, schön.
Der hat das auch beeinflusst.
Klar, ohne geht es nicht, ein bisschen Einfluss ist da.
Der ist schon allgemein bekannt.
Gehörlose kennen den nicht bzw. nur wenige kennen ihn.
Du hast ja auch nicht nur im Jugendbereich gearbeitet.
Wahnsinn!
Weil du vorher bei den Frontrunners dabei warst.
Die Menschen dort sind also auf das ganze Land verteilt.
Wow, so viele an einem Ort.
Das sind wirklich extrem viele.
So, wie sich Hörende fühlen.
Da gibt es auch in einem Bereich dicht beieinander viele Schulen, und so ist es auch für die Gehörlosen dort.
Weil es wenig Medien gibt, oder?
Ja, oder man ist der Meinung, dass sie Hilfe und Beistand benötigen.
Stimmt, dann ist es anders.
Über private Kontakte läuft es besser.
Ja, natürlich. Das weiß ich noch.
Das waren Regenmäntel.
Wie das Material sich anfühlt, ja, das kenne ich noch.
Das habe ich mal gesehen.
Wie alt warst du damals?
Mit fünf Jahren kann man sich ja noch an einiges erinnern.
Alarm.
Schade!
Jaja, verdunkeln, das heißt, wir mussten die Fenster verdunkeln. Das habe ich auch erlebt.
Genau, wenn sie etwas Helles gesehen haben, wurde eine Bombe darauf geworfen.
Ja, es wurden von den Bombern Phosphorbomben gezündet, damit man unten was sehen konnte.
Das habe ich selbst auch erlebt.
Das kann wohl an der Verletzung am Kopf gelegen haben.
Es gab nur wenig.
Ah, da lebte er noch!
Ja, zum Westen gehörte Rheinland Pfalz, das von den Franzosen besetzt war.
Ja, da war die alte Schule. Das weiß ich.
Was bedeutet das, Steindrucker, im Vergleich zu anderen Druckern?
Ja.
Ja, den kenne ich.
Ja, fünf Mark war wirklich viel. Heute wären das etwa zwanzig Euro.
Kennedy habe ich einmal persönlich gesehen.
Wie es dazu kam?
Damals arbeitete ich bei der Firma Moster an der Hanauer Landstraße.
Ja, hier an der Hanauer Landstraße.
Dorthin war Kennedy von Hanau kommend durchgefahren, wo er die Kaserne besichtigt hatte.
Es war ein Staatsbesuch, bei dem er mehrere Orte besuchte.
In Hanau hatte er einen Empfang und verschiedene andere Sachen.
Als er vorbeigekommen ist, stand ich bei meiner Firma an der S-Kurve, die an der Firma Neckermann verlief.
Da sollte der Konvoi durchfahren.
Als Kennedy kam, jubelten wir ihm zu.
Da habe ich Kennedy persönlich gesehen.
Mit dabei waren Ehrhard und Adenauer, zu dritt standen sie in einem großen Auto, einem offenen Wagen von Mercedes, und haben den Leuten gewinkt.
Normalerweise saßen sie, doch sobald jubelnde Menschen in Sicht kamen, standen sie auf, um ihnen zu winken und sie zu begrüßen.
Da habe ich ihn persönlich gesehen und das wars.
Aber dabei dachte ich mir nicht, was noch auf ihn zukommen sollte.
Ich war zu dem Zeitpunkt mit meiner Frau bei einer Freundin von ihr in einem Ort bei Wetzlar zu Besuch.
Wir haben sie öfter besucht, aber dann plötzlich wurde Kennedy erschossen.
Es gab einen Aufschrei, aber ich hatte früher keinen Fernseher.
Und Radio gab es auch nicht.
Nur durch meine Schwiegermutter habe ich erfahren, dass Kennedy erschossen wurde.
Ich sagte: „Ach so, ja?“, aber da war mir noch nichts klar.
Erst am nächsten Morgen, als ich die Zeitung aufschlug, wusste ich, dass es stimmt.
Ich war erschrocken, dass das wirklich passiert war.
Das war zwei bis drei Monate nach Kennedys Besuch in Frankfurt.
Ungefähr drei Monate später/
Er ist im November erschossen worden, stimmt das? Im November, oder?
Ja, es war November, November.
Als er hier zu Besuch war, war es September oder August.
Interessant ist, wer es gemacht hat, im/
Ob es ein Auftragsmord war?
In der Politik können solche Attentate passieren.
In Amerika sind ja auch schon mehrere Präsidenten ermordet worden.
So war das.
Das ist alles.
Ach ja, die amerikanische Militärbasis.
Vielleicht ein Alarm?
Es soll Oswald gewesen sein, sein Name war Oswald und/
Zuerst ein anderer/
Ich habe beide Gesichter in der Zeitung gesehen.
Ich weiß es auch nicht.
Ich wurde in #Name1 geboren.
Der Ort ist in Deutschland schon lange bekannt.
Klar, 18 Jahre/
Der ehemalige Bundeskanzler #Name2 machte es selbst öffentlich, dass er dort wohnt.
Er wohnte so nah, dass wir uns immer gegenseitig gegrüßt haben.
Im Ort gibt es etwas, das kennst du sicher auch, es ist ja nicht so weit.
Es ist ein bekanntes Wappen. Nein, eigentlich eine Firma.
Die ist auf der ganzen Welt bekannt: B-A-S-F.
Auch ganz in der Nähe ist mein Elternhaus.
In der näheren Umgebung des bekannten Dorfes sind noch viele andere Orte. Das ist alles Weingebiet.
In einem Ort dieses Weingebietes gibt es regelmäßig, zum Beispiel im September einen Wurstmarkt.
Der ist international bekannt. Auch Amerikaner kommen gern dort hin.
Für die ist ja der Wurstmarkt so eine Art Münchner Oktoberfest.
In meinem Heimatort #Name1 gibt es auch jedes Jahr eine kleine Besonderheit:
Eine Autoausstellung.
Mit Straßenfest, einem Umzug und Kerwe. [Dialekt für Volksfest]
Im Durchschnitt sind das vier Tage im September und wenn das vorbei ist, knüpft eine Woche danach der Wurstmarkt an.
Ich bin kein riesiger Fan davon, ich brauche das nicht immer.
Aber viele kennen den 1. FC Kaiserslautern.
Das ist auch nur 60 Kilometer entfernt.
Ein bekanntes Gericht dieser Region ist Saumagen.
Der ist ganz bekannt, aus Deidesheim.
In der Zeitung kann man auch oft lesen, dass Politiker und Schauspieler einen Ehrenpreis, den Saumagen-Orden, verliehen bekommen.
Das ist der Saumagen-Orden.
Du kennst doch das Restaurant, wie heißt das noch?
Ja, genau.
Der Deidesheimer Hof ist überregional bekannt.
Der hat drei/ nein, zwei Sterne.
Eine katholische.
Auch eine bekannte Stadt bei uns in der Nähe ist Worms.
Sie ist berühmt für ihre weitreichende Geschichte.
Dort wurde damals Martin Luther verwarnt.
Martin Luther soll dort öffentlich gesagt haben: „Hier stehe ich und ich kann nicht anders.“
Worms ist aber auch berühmt für die Nibelungen und Siegfried.
Auf der Jagd wird er an der Stelle mit dem Kreuz auf seinem Rücken von Hagen erstochen, erzählt man.
Und im Rhein soll der Nibelungenschatz versunken sein.
Moment/
Nein, Heidelberg gehört zu Baden-Württemberg.
Wir sollen uns über Rheinland-Pfalz unterhalten.
Revolution.
Nein, der französische Krieg.
Der Pfälzer Wald an sich ist auch überregional sehr bekannt.
Er ist ein beliebtes Ziel für Wanderfreunde.
Die Pfälzer Wandervereine wandern oft dort.
Am bekanntesten ist das Johanniskreuz.
Manchmal hat es aber auch einen traurigen Ruf.
Viele Motorradfahrer fahren total verrückt und viel zu schnell auf dieser Strecke.
Dadurch verunglücken viele und im Jahr sterben dort durchschnittlich zehn Menschen.
Tja.
Ich fahre auch gerne ab und zu meine Schwester besuchen, die nach ihrer Hochzeit umgezogen ist.
Da fährt man circa ein bis zwei Stunden, über Koblenz.
Dann ist man in der berühmten Eifel.
Die Eifel ist ein bekanntes Vulkangebiet.
Natürlich schläft der Vulkan heute, aber vorhanden ist er immer noch und unter der Oberfläche brodelt er auch.
Wissenschaftler haben schon bestätigt, dass er sogar wieder ausbrechen könnte.
Sie haben vor kurzem festgestellt, dass wieder Gase austreten.
Mir ist noch was eingefallen.
Italiener, die hier ansässig sind und sogar auch jene, die in Italien leben, sagen Folgendes:
Die Pfalz/
Und vor allem das Rhein-Gebiet/
Sei die „deutsche Toskana“.
Deutsche Toskana.
Besonders unsere Region hat auch viel Glück.
Denn das Wetter ist meistens sehr gut, im Sommer ist es oft sehr warm.
Es ist wirklich sehr warm.
Und auch von Unwettern bleibt unsere Region oft verschont, die ziehen meistens einfach vorbei.
Hier ist unsere Heimat, wir sind typische Pfälzer.
Meine Mutter wurde zwar in Thüringen geboren, aber ich bin hier geboren.
Mein Blut ist zwei drittel pfälzisch.
Und ein drittel thüringisch.
Ja, Thüringen.
Im Osten.
Ja.
Nein, nicht wirklich.
Was in der Pfalz noch typisch ist, sind kleine Mittagsmenüs in verschiedenen Gastwirtschaften.
Es gibt viele Italiener, Griechen und Türken.
Aber berühmte regionale Spezialitäten gibt es kaum.
Nur die Städte an sich.
Die sind vielen vom Namen her bekannt und auch Worms mit der Nibelungen-Sage, von der ich eben erzählt habe.
Mainz ist auch sehr bekannt, es ist die Landeshauptstadt.
Dort hat die Landesregierung, mit Kurt Beck als Vorsitzenden, ihren Sitz.
Mainz entstand während der Römerzeit.
Die Römer haben damals am Rhein viele Städte errichtet.
Dazu gehören auch Mainz, Köln und Worms.
Worms trug früher den Namen Wormatia. So heißt der Fußballverein heute.
Köln hieß früher Colonia.
Den alten Namen von Mainz kenne ich leider nicht.
Genau, zum Beispiel.
In meiner Heimat #Name1 gibt es auch eine kleine Sehenswürdigkeit.
An der Stelle, wo heute die Deutsche Katholische Kirche im Ort steht, stand früher ein Schloss.
Damals hat dort die österreichische Fürstin #Name5 gelebt.
Es war ihre Sommerresidenz.
#Name1 war früher/
#Name1 ist sehr, sehr alt.
Es ist schon fast 2000 Jahre alt.
Damals gab es dort auch ein Mönchskloster.
Das Gebiet #Name1 war damals eine eigene Stadt.
Durch Kriege und Hungersnöte schwankte die Zahl der Einwohner immer sehr.
Aber heute ist #Name1 der #Name4 Stadtteil Ludwigshafens.
Es hat 22000 Einwohner.
Der Ort hat aber mittlerweile sein Stadtrecht verloren.
1880 wurde dann im Ort B-A-S-F gegründet.
#Name3 ist nun schon fast 175 Jahre alt.
Sie hatten vor 10 Jahren ihr Jubiläum.
Durch die Gründung von B-A-S-F entschied man sich zur Gründung der Stadt Ludwigshafen.
Lustigerweise gab der Kaiser aus Kaiserslautern die Unterschrift zur Stadtgründung.
Er gab sein Einverständnis.
Friedrich der Große.
Die Stadt sollte wachsen.
Und so wurden drei Gebiete angeschlossen.
Friesenheim, Oppau, #Name1 und Rheingönheim wurden angeschlossen.
Heute hat Ludwigshafen mit allen Stadtteilen etwa 160000 Einwohner.
Aber/
Die Stadt hatte auch ein schweres Schicksal.
B-A-S-F hatte in Ludwigshafen eine große Chemiefabrik.
Zu Zeiten des Nationalsozialismus wurden in Kriegen immer zuerst die Industriezentren mit Bomben zerstört.
Das musste alles wieder neu aufgebaut werden.
Traurige Dinge passierten in Ludwigshafen auch 1920 und 1924.
Damals wurde bei Chemiefabriken noch nicht so viel auf Sicherheit geachtet.
Die Fabrik wurde nah an die Ortschaft Oppau gebaut und eines Tages gab es in der Fabrik eine riesige Explosion.
Die Hälfte der Oppauer Einwohner starb bei diesem Unglück und die halbe Ortschaft wurde bei der Explosion zerstört.
In dreitausend Meter Umkreis von der Explosion entstand ein großer Krater.
Der Ortsteil Oppau wurde dann an anderer Stelle neu errichtet.
Ja, auch das gehört zur Geschichte.
Wenn ich Freunde zu Besuch habe/
Also, dann gehen wir eigentlich nicht ins Museum oder schauen uns Sehenswürdigkeiten an.
Wir sitzen meistens privat gesellig zusammen.
Die Pfälzer haben ja den Ruf, ein lustiges Volk zu sein.
Ja, meistens in einer Wirtschaft.
In Speyer auch.
In Speyer gibt es auch ein Aquarium, wo man sich die ganzen Fische anschauen kann.
Natürlich hätten sie das in Speyer auch gern größer gehabt, aber das ist ja auch eine Frage der finanziellen Mittel.
Das Sea Life wird ja von öffentlichen Stellen getragen, die selbst auch mit dem wenigen Geld auskommen müssen.
Der Nachteil an Rheinland-Pfalz ist, dass es ein Nehmer-Land ist.
Das heißt, es gibt reiche Bundesländer.
Wie Bayern, Baden/
Baden-Württemberg und Hessen.
Die müssen Ausgleichszahlungen an ärmere Bundesländer leisten.
Rheinland-Pfalz ist auch abhängig davon, da es dort zu wenig Wirtschaft gibt.
Hier in der näheren Umgebung ist nur Ludwigshafen, beispielsweise.
Deshalb können wir nicht so viel machen wie die anderen.
Wenn ich mich privat mit meinen Freunden treffe, grillen wir gemeinsam im Sommer.
Es gibt auch Vereinsfeste, bei denen gegrillt und gefeiert wird.
In der Wintersaison, ab November, gibt es immer jährlich wechselnde Veranstaltungen.
Zum Beispiel eine Weiß-, nein, Rot-Weiß-Party.
Oder eine Engel-und-Teufel-Party.
Und noch andere Kostüm-Partys.
Ich mache auch Wanderungen mit meinen Freunden zusammen.
Oder man trifft sich ganz locker mit seinen Freunden und trinkt und quatscht miteinander.
Aber momentan habe ich so unglaublich viele Einladungen von Freunden, für Geburtstage zum Beispiel, das ist ein richtiges Hin und Her mit den Besuchen.
Ich habe auch schon mal Freunde zu mir eingeladen und sie bekocht.
Alle meine Freunde sagen auch, dass ich Chefkoch sein sollte.
Weil ich so toll gekocht habe.
Es gibt auch Frauen, die sagen, dass Männer die besseren Köche sind.
Als Erstes muss ich dazu sagen, dass ich früher selbst schwerhörig war.
Integrationsschule kann ich mir vorstellen.
In dem Film sagen sie ja, dass es jetzt modern ist, hörende und gehörlose Schüler integrativ zu unterrichten.
Da muss ich schon sagen, dass ich das persönlich nicht so gut finde.
Und zwar aus folgenden Gründen:
Wenn die in einer integrativen Schule lernen, indem sie abschreiben müssen, was auf der Tafel steht, dann mag das ja gut gehen.
Aber wenn man sich nur mal eine Diskussion vorstellt, das gibt es ja auch in Schulklassen.
Oder, wenn der Lehrer die Schüler abfragt.
Kann ein gehörloser Schüler sich da gut verständigen, oder kommt es nicht eher immer wieder zu Kommunikationsproblemen?
Oder, hm, der Lehrer redet einfach nur in einem fort, da geht an einem gehörlosen Schüler doch alles vorbei.
Wenn der dann nachfragt, weil er etwas nicht verstanden hat, dann ist das für den Lehrer schon sehr mühsam, sich extra um den zu kümmern.
Gehörlose brauchen da mehr Zeit, Hörende können vieles durchs Hören lernen, aber bei Gehörlosen geht das nicht.
Meine persönliche Meinung ist, dass die Gehörlosenschule bestehen bleiben sollte.
Auch die Schwerhörigenschule sollte es weiterhin geben, die beiden sollten auch zusammenbleiben können.
Zum CI kann ich nur sagen, dass mir das eigentlich egal ist.
Hm, also/
Na ja/
Aber das kann schon sehr schwierig sein, lass mich ein Beispiel dazu geben.
Heute werden noch viele Gehörlose auf Gehörlosenschulen geschickt.
Also nicht überall in Deutschland, aber mancherorts gibt es noch welche.
Teilweise gibt es immer noch Schulen, in denen Gebärden streng verboten sind, es wird rein lautsprachlich unterrichtet.
Die Schüler müssen mühsam alles durch Ablesen lernen.
Für mich selbst wäre das kein Problem.
Aber was ist mit denjenigen, die gar nicht hören?
Sie bauen ja nur mit den durchschnittlich 20 Prozent Wissen auf.
80 Prozent des Inhaltes gehen an ihnen vorbei, das können sie überhaupt nicht mitbekommen.
Aber sie verstehen nur Bruchstücke.
Dazu kommt/
Nun, zum einen können Hörende durchaus von Gehörlosen die Gebärdensprache lernen.
Sie können verstehen, wie Gehörlose ticken.
Vielleicht kann man dann mit Hörenden auch gut befreundet sein und so.
Aber trotz allem, Probleme gibt es immer.
Vor allem, und das ist wesentlich, in der Kommunikation.
Dazu ein Beispiel.
Erwachsene, ein Paar, eine hörende und eine gehörlose Person.
Läuft da immer alles reibungslos? Wohl kaum.
Häufig hat man ja gehörlose, oder hörende Freunde zu Besuch.
Bei Geburtstagsfeiern lädt man natürlich auch die Freunde ein.
Wenn sich dann die Hörenden angeregt unterhalten, steht man als Gehörloser außen vor.
Man fragt dann kurz nach, worum es in der Unterhaltung geht und was gerade erzählt wird.
Dann bekommt man nur als Antwort: „Ach lass mal, erzähl ich dir später, später!“
Da steht man dann blöd da und wartet bis die Gruppe die Unterhaltung beendet hat.
Dann fragt man noch mal nach, worum es denn jetzt ging.
Man kriegt eine knappe Zusammenfassung der Themen.
Wenn man dann sagt, dass man zu einem Thema auch gerne was hätte sagen wollen, na dann ist es schon längst zu spät.
Es sollte einen zweiten Lehrer geben.
Nun ja, aber ich möchte dazu gerne eine Möglichkeit nennen, die jetzt schon genutzt wird.
Es gibt zum Beispiel Schulen, in denen ein Lehrer lautsprachlich unterrichtet und ein zweiter Lehrer dazu kommt.
Das ist aber noch nicht überall etabliert.
Es ist teils so, teils so, oder man befindet sich noch in der Versuchsphase.
Die zusätzliche Lehrkraft ist meistens gehörlos und kann sowieso Gebärdensprache.
Die beiden Lehrkräfte arbeiten dann zusammen.
Der eine Lehrer spricht, der andere überträgt den Inhalt für die gehörlosen Schüler in Gebärdensprache.
Das muss simultan passieren, also ungefähr gleichzeitig, sodass keiner dem andern zu weit voraus ist.
Und jetzt sag ich noch was zu dem dritten Beispiel.
An diesen anderen Integrationsschulen hat man dann vielleicht ein, zwei, drei oder mehr Lehrer und bei allen müssen noch zusätzlich Dolmetscher eingesetzt werden.
Ob das genauso gut funktioniert?
Das erste Problem ist, dass das ja auch eine Kostenfrage ist.
Ob eine Stadt das alles bezahlen kann?
Ich glaube eher nicht.
Heute spart der Staat doch schon an allem.
Und wie sieht es mit dem Bildungsstand aus?
Viele sind mit dem Bildungsstand nicht einverstanden.
Deutschland erreicht in Europa nur den 34. Platz.
Ganz schön merkwürdig.
Diese Platzierung in der Pisa-Studie bedeutet auch, dass Deutschland sich anstrengen muss, um sich hochzuarbeiten.
Die Gehörlosen können da nicht mithalten, die verlieren den Anschluss.
Ich denke, die gewohnte Trennung ist da besser.
Das Beste für Gehörlose ist es, eine eigene, separate Schule zu haben.
Aber es braucht dort höher qualifizierte Lehrer mit Gebärdensprachkompetenz, die auch höhere Bildung gebärdend vermitteln können.
Mit/
Selbstverständlich geht es nicht ohne Mundbild.
Die Lautsprache sollte den Unterricht begleitend ergänzen.
Und zwar, weil sich die Schüler nach der Schule auch alleine zurechtfinden müssen.
Draußen im Leben bewegt man sich in einer hörenden Gesellschaft.
Zum Beispiel auf der Arbeit und so weiter.
Das gehört selbstverständlich dazu, leider.
Denn die Hörendenwelt ist nunmal groß und die der Gehörlosen ist dagegen sehr klein.
Aber man muss versuchen, zwischen beiden hin und her zu wechseln.
Meine Vorstellung dazu, also für mich ist das alles erstmal nur Theorie, mehr nicht.
„Theorie“, das heißt „Vorstellung“.
Aber die Realität steht immer auf einem ganz anderen Blatt.
Also wie ich mir das ohne Gehörlosenschule und mit den ganzen anderen angesprochenen Punkten vorstelle, puh.
Es ist eine Möglichkeit, ja.
Aber vor allem gibt es eine ganze Reihe an Problemen.
Als erstes die Kommunikation, die darf nicht leiden und dafür muss sie angepasst sein.
Das zuerst.
Zweitens müssen Geräte für die Gehörlosen da sein, oder es muss eine Untertitelung eingerichtet werden.
Oder für die Schwerhörigen, da braucht man Kopfhörer damit sie hören können, was gesprochen wird und extra Audioverstärkung für Videos.
Das als zweites.
Dann kommen noch die Dolmetscher hinzu.
Oder man braucht noch extra Lehrer, die gebärdensprachkompetent sind.
Das alles ist ganz schön viel, es ist möglich, aber es ist viel.
Und das verursacht alles Kosten.
Ich habe immer die Kosten im Hinterkopf.
Steuerzahler, wie du und ich, müssen für alles aufkommen, auch für die Schulen.
Ob die Schulen damit unterstützt werden, momentan sieht es da schlecht aus.
Ich habe noch keine Zeit gehabt, mich damit zu beschäftigen.
Nein, noch nicht.
Noch nicht.
Aber/
Ich weiß nur von den Problemen.
Die meisten Hörenden stellen sich das zu einfach vor.
Weil ich da ganz klar sagen muss: 
„Wer nicht selbst betroffen ist, kann auch nichts entscheiden.“
Ja.
Ja.
Ich saß ganz nah an der Bühne, stimmt.
Stimmt, genau.
Stimmt da war ich dabei, das Thema der Gruppe wurde abgebrochen.
Wow!
Stimmt.
Leider nicht.
Da war es still um mich. Stimmt genau.
Ich/
Das war eine schöne Zeit mit viel Motivation und Engagement.
Ich habe an der VHS Gebärdensprachkurse mitgemacht.
Einmal pro Woche, insgesamt zehn Mal.
Das war dann von Frühling bis Sommer und Herbst bis Winter, jeweils zehn Mal.
Das war ich gewöhnt.
Weil ich arbeitslos war und einen Arbeitsplatz gesucht habe.
Moment, in einer Firma, die heißt D-G-T in Hattersheim.
Hattersheim.
Das ist etwas Ähnliches wie ein Integrationsdienst.
Ein bisschen anders, so etwas haben sie da gegründet.
Gegründet wurde er
Die Chefin dort war früher beim Integrationsdienst und war davon nicht begeistert.
Sie diskutierte über die Unterstützung von Behinderten.
Aber/ Ja, genau.
In Frankfurt ist der gut, aber hier im Main-Taunus-Kreis ist er schwach.
Und sie war nicht begeistert und hat die Firma in Hattersheim deshalb gegründet. Jetzt ist sie selbstständig.
Mir wurde empfohlen, da hinzugehen und das habe ich mehrmals getan.
Ich habe weiter einen Arbeitsplatz gesucht und dort besprochen, wie man Bewerbungen schickt und wie das so abläuft.
Sie hat sich dann meinen Lebenslauf angeschaut und gedacht, die hat ja schon Gebärdensprachkurse gegeben.
Sie hat mich dann gefragt, ob ich nicht Interesse hätte, Gebärdensprachdozent zu sein und ich meinte, dass ich daran Spaß und Interesse hätte.
Daraufhin hat sie mir vorgeschlagen, dass ich selbstständig sein könnte.
Ich meinte dann: „Moment, Moment.“
„Ich habe nur für Anfänger, nur Grundlagen unterrichtet.“
„Weitere Stufen habe ich nicht unterrichtet.“
„Ich habe da noch keine Erfahrung.“
„Entschuldigung, das möchte ich nicht.“
Sie hat mich gebeten.
Ich sagte ihr, dass ich es nicht kann.
Sie hat mich weiter darum gebeten.
Ich war dann hin und hergerissen.
Ich habe ihr dann gesagt, dass es eine DGS-Dozenten-Ausbildung gibt.
Sie schaute mich an: „Gibt es das?“
Und ich sagte ihr, dass diese an der Uni Frankfurt stattfindet.
Sie fragte: „Warum gehen Sie da nicht hin?“
Ich meinte, dass ich das nicht könne, weil ich es nicht bezahlen könnte.
Ich kann mir das nicht leisten, weil meine Familie mir wichtig ist.
Nur für diese Ausbildung dann das Geld zu bezahlen, da entscheide ich mich lieber für meine Familie.
Sie sagte, ich solle doch mal das Formular holen, wie viel es kostet.
Ich sagte ihr, dass das im Internet steht.
„Ja, holen Sie es doch mal.“
Ich habe es geholt, ausgedruckt und ihr gegeben.
Sie versuchte dann beim Arbeitsamt einen Antrag zu stellen.
Ich bin skeptisch gewesen.
Und es hatte Erfolg, es wurde alles bezahlt.
Ich war sprachlos.
Eben. Ich hätte das nicht gedacht.
Ich bin dann da eingestiegen.
Ja.
2005
Nachdem ich bestanden hatte, war dann das Thema/
Bestanden/
Sechs Monate.
Juni? Da so ungefähr.
Ja, genau!
Als du/
Aber nochmal zum Thema Ausbildung.
Ich hatte die Ausbildung angefangen, aber ich/
Ich dachte, wegen der Zwischenprüfung, da müsste ich mich vorbereiten und viel lernen.
Ich dachte, da wäre es zum Ausfüllen und Ankreuzen, so wie ich es gewöhnt war.
Dann haben wir die Prüfungsunterlagen bekommen und sollten gebärden.
Nur Gebärden?
Das hat mich wie der Schlag getroffen, darauf war ich nicht vorbereitet.
Ich bin gar nicht darauf gekommen, dass man dort gebärden würde.
Das hatte ich noch nie gesehen.
Eben.
Ich geriet ins Schleudern und gebärdete.
Sie sagten mir, ich hätte knapp bestanden.
Sie meinten auch, dass es Glück gewesen ist.
Am Anfang wurden die Noten offen gesagt.
Ich wurde gefragt, ob meine Note offen gesagt werden kann oder ob ich nicht will.
Ich meinte, es wäre mir egal wegen der Note.
Ich habe sie erfahren, und das war für mich auch wichtig, dass die Noten offen gesagt wurden.
Das hat uns viel geholfen, der Austausch.
Denn in die VHS bin ich nur gegangen wegen #Name2.
Ich habe ein Konzept von ihr erhalten, aber um alles andere musste ich mich allein kümmern.
Deshalb musste ich aktiver werden/
Sie wollte mich gern unterstützen, aber dann musste sie viel organisieren.
Das musste ich respektieren.
Aber dass ich mich allein durchbeißen musste, das war für mich anstrengend.
Wenn ich ein Wort nicht verstand, dann fragte ich jemanden, um mich vorzubereiten.
Das ist schon viel gewesen.
Nein, das habe ich von ihr bekommen.
Da habe ich so lange gearbeitet bis ich die DGS-Dozenten-Ausbildung angefangen habe.
Dort wurde durchgängig unterrichtet und als ich am Ende alles geschafft hatte, hatte ich bestanden.
Der Durchschnitt war gut.
Die erste Prüfung war nicht so gut, aber die anderen drei habe ich sehr gut geschafft.
Insgesamt war es dann wegen der ersten/
Besser als nichts.
Dann hatte ich aber noch keinen Arbeitsplatz bekommen.
Oder ich hätte mich selbstständig machen müssen und eine eigene Firma gründen müssen, das musste entschieden werden.
Die Ausbildung lief, da wurde mir gesagt, kurz vor der Abschlussprüfung gab es ein Gespräch/
Oft wurde mir gesagt, ich soll mich bitte selbstständig machen und eine Firma gründen.
Ich überlegte, aber sagte immer Nein.
Ich kenne/
Das habe ich mich schon gefragt.
Ich kenne/
Ich wurde gefragt und habe geantwortet, dass ich weiß, dass ich als Selbstständige mehr Verantwortung hätte, zum Beispiel/
Das muss man schaffen.
Damit man stolz sein kann, dass man es als Hörbehinderter geschafft hat.
Die?
Nein, ich war ja allein.
Das habe ich nicht gefragt.
Aber ich habe ihnen schon gesagt, dass ich es nicht gern möchte.
Denn ich habe eine Familie und ein Haus.
Und dann müsste ich ein Konzept entwickeln, und Kurstermine abmachen, die Uhrzeit, das Organisieren und auch Einnahmen und Ausgaben berechnen.
Einen Antrag beim Finanzamt stellen und das alles allein.
Das war ein Risiko.
Ich musste auch Räume suchen.
Als ich suchte, war alles zu teuer.
Das wollte ich nicht.
Wir haben diskutiert.
Bis ich dann kurz vor der Abschlussprüfung zum Gespräch gerufen wurde.
Dort habe ich erfahren, dass es geklappt hatte und Geld für ein Projekt bereitgestellt wurde.
Das Arbeitsamt zahlte etwas dazu.
Daraus wurde mir dann mein Lohn gezahlt.
Ich war bereit, das Angebot anzunehmen und habe in der Firma angefangen.
Aber mir wurde gesagt, dass die Chefin mir keinen Zeitdruck macht, und ich das selbst machen müsste in meinem eigenen Raum.
Ich fragte, ob ich eine Angestellte bekommen könnte, und sie sagte, dass das Geld entscheidend sei.
Ich war am zweifeln, war aber dann einverstanden.
Ich habe dann bestanden.
Und ab August habe ich angefangen, und den Vertrag unterzeichnet.
Sie fragte mich, wann ich anfangen wollte.
Ich sagte, dass es mir lieber ab August sei, weil in den Schulferien viele keine Zeit haben und sich daher wenige Leute anmelden würden.
Ich habe dann mein Konzept vorbereitet.
In der Zeitung wurde annonciert, dass die Kurse ab August offen sind.
Das war das erste.
Viele haben sich angemeldet, es war sehr gut.
Das Konzept hatte ich von Daniela Happ aus ihrem Buch übernommen, dass ich gekauft hatte.
Mit der Zeit habe ich es umgewandelt und Dinge hinzugefügt.
Ich habe das angepasst, manchmal klappte das Gebärden gut, und manchmal gab es eine Person, die ein typisches Problem hatte.
Dann habe ich überlegt und es geändert und auf einmal klappte es.
Die Entscheidung, ob man es merkt oder/
Das habe ich gemerkt.
Aber ich musste anfangs alleine kämpfen.
Durchgehend klappte es und lief gut.
Bis dann private Probleme da waren.
Überbelastung, die Kinder, mein Mann machte Überstunden, da ist es plötzlich passiert.
Da ausgerechnet, als ich die Arbeit gründete ist es passiert:
Ich bekam eine schwere Krankheit.
Ein halbes Jahr habe ich keinen Sport gemacht, nein ich meine, ich konnte nicht zur Arbeit gehen.
Es war Stillstand.
Am Ende bin ich wieder zur Arbeit gegangen, und trotzdem war ich weiterhin krank.
Ich habe das ausgehalten und gekämpft.
Bis nach drei Jahren das Geld alle war.
Da wurde mir dann gesagt, ich könnte doch jetzt anfangen, selbstständig zu sein.
Ich habe dann überlegt, dass ich in meinem gesamten Leben viel allein und hart kämpfen musste.
Dann habe ich beschlossen, dass ich das lasse.
Ich wurde immer wieder gebeten, aber ich wollte nicht.
Weil die Gesundheit wichtiger ist und vorgeht.
Ich sagte nein, es wurde noch hin und her diskutiert und am Ende hörte ich auf zu arbeiten.
Da war also Stillstand.
Ich habe weiterhin an der VHS im MKT in Hoffenheim gearbeitet.
Ich unterrichtete immer nur am Samstag.
Trotzdem ging es mir körperlich immer schlechter.
Dann habe ich dort auch aufgehört.
Dann war wieder Stillstand und ich habe es nicht mehr benutzt.
Durch meine Schwiegermutter/
Ich habe es dann versucht und es hat auch geklappt mit dem Unterricht.
Ja.
Ruhe.
Ich wollte gern noch mehr, aber das brauchte Zeit.
Aber bei der Jahresabschlussfeier vor kurzem bin ich hingekommen und/
In Wiesbaden.
Im Gehörlosensportverein.
Da erblickte ich einen Mann, den ich kannte, einen Hörenden, der auch bei mir Gebärdensprache gelernt hatte.
In Wiesbaden und in Frankfurt hat er gelebt.
Er wollte aber noch mehr, er wollte dauernd gebärden und suchte jemanden dazu.
Wir haben uns unterhalten und er wusste auch über mich Bescheid.
Wir unterhielten uns und er fragte mich, wie es mit den Stufen aussieht.
Ich sagte ihm, dass ich das nicht weiß, weil ich privat Gebärdenkurse gebe und da neutral bin.
Wichtig ist, dass man das Gebärden verinnerlichen kann. Das kann man bei einer unabhängigen Stelle außerhalb machen, und wer das nicht kann, kann diesen Stufen folgen.
Wichtig ist dort Grammatik, Linguistik und so weiter.
Wenn das klar ist, dann kann man alles weitere erklären.
Neue Wörter, sich an die Kommunikation gewöhnen, dafür braucht man auch das Unterhalten.
Und da gibt es eben zwei verschiedene Wege.
Wenn er nur lernen wollte, wie man sich locker unterhält, und das versuchte er zu lernen, dann hätte ich damit kein Problem, und würde ihn gern weiter unterrichten, sagte ich ihm.
Aber ich sagte ihm, dass ich Montag bis Freitag Abend nicht gern unterrichten würde.
Ich sagte ihm, dass ich morgens gerne bereit wäre, aber abends wollte ich abschalten.
Die Gesundheit ginge vor.
Er meinte, er würde gern nur am Samstag.
Ich sagte: „Super, ich bin bereit.“
Wir haben das ausgemacht und bis heute ist es fest.
Wir haben noch Kontakt per Mail.
Es ist noch nicht entschieden, zu welcher Zeit.
Bis ich ihm Bescheid gab, dass es fest ist, da hatte er für mich schon insgesamt drei weitere Leute dazu geholt.
Das ist genug, mehr muss es nicht sein.
In einer kleinen Gruppe verinnerlicht und versteht man es schneller.
Abwarten, bis meine beiden Kinder groß sind, jetzt sind sie in der Pubertät und es ist schlecht zu organisieren.
Da kommt ein Familienhelfer dazu.
Ich habe einen Antrag gestellt, weil ich nicht will, dass es in der Familie schiefläuft.
Es soll gut, besser werden.
Bis alles klar ist und die Schule läuft.
Auch wenn es mir wieder besser geht, und ich keine Belastung mehr habe/
Dann entscheide ich, ob ich weitermache und wieder zurückgehe.
Aber ich möchte auch nicht allein.
Das heißt, wenn ich hier in Frankfurt arbeiten möchte, muss ich mich bewerben.
Oder einfach versuchen hinzugehen und persönlich zu fragen.
Egal. Einfach ausprobieren.
Ich habe ja das Zertifikat.
Nur, wenn es jetzt sein müsste, kann ich nur samstags.
Unter der Woche schaffe ich es nicht.
Ob die jetzt wohl noch Angestellte brauchen?
Ja, die kenne ich.
Genau.
Gut!
Weißt du, wie viel es kostet?
250 Euro, puh.
Nur vom Hören.
Ich verstehe, insgesamt sind das die Kosten pro Person.
Ich verstehe.
Klar. Steht das im Internet?
Das habe ich nicht gesehen.
Ja, weiß ich, aber ich möchte nicht dort bleiben.
Da geht die Familie vor.
Lieber Heidelberg, das ist näher.
Nur eine Stunde mit dem Auto.
Da kann man sich vorstellen zu pendeln.
Laufen die Grundlagen noch?
Ja, das kenne ich.
Oh, das wusste ich nicht.
Das ist ja interessant.
Wie lange ist es bis du fertig bist?
Da muss ich im Internet schauen.
Gut, danke!
Als ich klein war, habe ich beim Aufwachsen nichts von meiner Gehörlosigkeit bemerkt.
Es gab keine Probleme beim Spielen mit hörenden Kindern.
Die Kommunikation mit ihnen hat wunderbar geklappt.
Mit ihnen hatte ich eine positive Entwicklung.
Erst später, ab/
Als ich mit der Ausbildung bei einer Firma begann, habe ich schlechte Erfahrungen im Umgang mit Hörenden gemacht.
Die Kommunikation war schwer.
Nur einige konnten sich Mühe geben, mir etwa Sachen aufzuschreiben.
Oder bei einigen konnte ich von den Lippen ablesen.
Mit ihnen lief die Verständigung einigermaßen.
Die Kommunikation dort war sehr mühsam. Das lief drei Jahre so. Das waren schlechte Erfahrungen, aber belassen wir es dabei.
Auf der anderen Seite habe ich auch gute Erfahrungen gemacht.
Ich machte oft mit einem Freund Motorradtouren durchs Ausland und machte dort viele positive Erfahrungen.
Im Ausland klappte die Kommunikation mit Hörenden wunderbar.
Da sie mehr Mimik und Gesten verwenden, ist die Verständigung viel besser als bei den Hörenden in Deutschland.
Hier verläuft die Kommunikation meist rein lautsprachlich, und die Hörenden wissen oft nicht, wie sie mit uns kommunizieren sollen.
Hier habe ich mit Hörenden schlechte Erfahrungen gemacht.
Die deutschen Hörenden sind über die Gehörlosen schlecht informiert.
Und sie kennen das Leben der Gehörlosen nicht.
Ich hoffe, dass in Zukunft die Hörenden mehr über unsere Welt aufgeklärt sind.
Ich hoffe auch, dass mit ihnen gute Erfahrungen gemacht werden können.
Hervorragend.
In einem für Gehörlose?
Ich bin mit 16 Jahren/
Ohne die Jugendzeit? Ist egal, na dann.
Mit 16 Jahren trat ich dem Verein bei, in dem mein gehörloser Bruder schon war.
Zusammen gingen wir hin.
Das war in Hanau, es war ein Sportverein.
Es gab Kegeln, Tischtennis und Basketball.
Beim Sport habe ich aktiv mitgemacht.
Es war eine gute Gruppe von Gehörlosen.
Damals waren sie aus dem Ortsbund und haben in alter Sprache gebärdet.
Trotzdem konnte ich mich mit ihnen gut verständigen.
Es gab keine Probleme, mit ihnen zu gebärden.
Durch den Fußballverein hatte ich mit Gehörlosen aus Frankfurt, Hinsbeck und Darmstadt Kontakt.
So wie ich das erlebt habe, hatten wir kein Problem in der Kommunikation miteinander.
Obwohl es unterschiedliche Gebärden gab, war die Verständigung super.
Wir haben uns gut verstanden.
Ja, natürlich bei den Gehörlosen.
Ich bin bei der Christlichen Gemeinde in Friedberg.
Sie wurde schon vor 15 Jahren gegründet.
Die dortigen christlichen Mitglieder kommen überwiegend aus der Gehörlosenschule in Friedberg.
Es sind auch Mitglieder dabei, die außerhalb von Friedberg wohnen.
Ich muss ehrlich sagen, dass innerhalb der Gemeinde nicht so gebärdet wird wie im Verein.
Während der Verein öffentlich ist, ist die Gemeinde eher eine geschlossene Gemeinschaft.
Es sind immer dieselben Leute in der Gemeinde.
Das finde ich auch schade.
Es wäre schön, wenn mehr hinzukommen.
Ich war in der Schule in Friedberg.
„Friedberg“ wird so gebärdet.
Dort waren die Lehrer die ganze Zeit lautsprachlich orientiert.
Auf dem Schulhof haben wir mit eigener Sprache untereinander gebärdet.
Wenn es in den Unterricht ging, mussten wir unsere Hände auf den Tisch legen und sprechen üben.
Nur auf dem Schulhof wurde gebärdet.
Die Lehrer haben uns nicht verboten zu gebärden.
Sie haben es uns überlassen, aber nur solange nicht im Unterricht gebärdet wurde.
Ich finde es schade, dass die Lehrer damals nicht gebärden konnten.
Heute gibt es einige Lehrer, die gebärden können.
Toll!
Nein.
Meistens war es positiv.
Einem Lehrer bin ich dankbar.
Er war positiv eingestellt.
Schlecht war er nicht.
Den Unterricht in den Fächern Mathematik und Geschichte hat er gut gemacht.
Worin er wirklich schlecht war, ist der Deutschunterricht.
Weil sein Deutschunterricht immer eintönig war: immer sprechen üben und schreiben.
Meine Deutschkenntnisse wurden nicht aufgebaut.
Heute merke ich schon, dass ich beim Lesen Schwierigkeiten habe.
Ich muss mir beim Lesen Mühe geben.
Das liegt wohl an seinem schlechten Deutschunterricht.
Von früher habe ich immer noch Freunde.
Streit gibt es kaum.
Mit ihnen habe ich noch Kontakt, beispielsweise im Verein, im Privaten und im Allgemeinen.
Wenn ich mit einem Gehörlosen auf gleichem Niveau gebärde, sehe ich ihn als meinen Freund.
Ja.
Ich habe mehrere Reisen unternommen, auch mit dem Motorrad.
Mit einem gehörlosen Freund habe ich Motorradreisen gemacht.
Unterwegs haben wir zufällig andere Gehörlose getroffen.
Mit ihnen konnten wir uns mit internationalen Gebärden verständigen.
Es klappte gut.
ASL haben wir nicht benutzt. Internationale Gebärden hat man hier und da auch mal gesehen.
In Ägypten haben wir Gehörlose getroffen und mit ihnen gebärdet.
Trotz der anderen Sprache klappte es gut mit der Verständigung.
Ich selbst sehe keine Probleme bei der Verständigung zwischen Gehörlosen auf internationaler Ebene.
Jetzt ist alles klar.
Wenn ich jemanden sehe, der auch gehörlos ist, dann sag ich „Hallo“.
Manchmal nur ganz kühl.
Dann sag ich „Hallo“.
Ich unterhalte mich aber eher nicht mit denen.
So ist das manchmal.
Wenn ich die Person kenne, dann unterhalte ich mich auch mit ihr.
Wenn ich eine Person treffe und wir beide feststellen, dass wir gehörlos sind, dann ist es nur ein ganz kurzes Gespräch.
Mit Hörenden kann ich ganz gut kommunizieren.
Ja.
Hm, was noch?
Was ich erlebt habe, zum Beispiel beim Autokauf.
Ich hatte Interesse an einem gebrauchten Auto.
Ich sprach den Autoverkäufer an.
Er konnte gut mit mir kommunizieren.
Was ich nicht verstand, schrieb er mir auf.
Er gab sich Mühe.
Er konnte meine Fragen gut verstehen, indem ich auf bestimmte Stellen vom Auto zeigte.
Und einmal gab es Kommunikationsschwierigkeiten mit einem Bekleidungsverkäufer.
Das klappte wirklich gar nicht.
Er verstand meinen Geschmack nicht.
Meine speziellen Wünsche für einen Anzug hat er nicht verstanden.
Und drittens: Beim Kauf eines Computers oder von technischen Teilen klappt es mit der Kommunikation gut.
Ich zeige dann auf die Dinge, die ich gerne hätte und dann klappt das schon.
Ja.
Bei technischen Dingen gibt es kein Problem.
Klar, auf der Straße gehe ich an anderen Gehörlosen vorbei.
Wir begrüßen uns einfach nicht.
Ich habe zwei Kinder.
Sie sind aufgewachsen und schließlich in die Schule gekommen.
Am Anfang bemühten sich andere Eltern, mit uns zu kommunizieren.
Aber nach einigen Jahren wurde es weniger, es verlief im Sande.
Die Kommunikation untereinander war nicht gut.
Ich habe die Kinder einfach nur noch dorthin gebracht.
Das ging von alleine.
Nur einige bestimmte Eltern gaben sich Mühe.
Sie sprachen langsam und deutlich oder schrieben Dinge auf.
So ist es gelaufen.
Kennst du Kennedy?
Die ganze Welt erstarrte vor Schreck, als Kennedy ermordet wurde.
Ich erfuhr durch die Erzählung meiner Mutter davon, die auch schockiert war.
Als ich sie fragte, was los sei, sagte sie mir, dass Kennedy tot sei.
Ich nahm es einfach so hin.
„Nein, er wurde erschossen.“
Ich war noch klein und verstand das nicht.
Ich verstand, er war tot, aber sonst zuckte ich ahnungslos mit den Schultern.
Sie sagte, dass er ein wichtiger Politiker gewesen sei und sie ihn sehr gemocht hatte.
Denn er war in Berlin gewesen und hatte versucht, West-und Ostdeutschland wieder zu vereinigen.
Das war sehr schwierig, weil Berlin damals von einer Mauer umgeben war wie ein Gefängnis.
Aber Kennedy liebte Berlin.
Deshalb sagte er: „Ich liebe Berlin.“
Alle waren sprachlos und applaudierten.
Ich bin ein Ber/
Du/ Ja, genau. Das ist noch besser.
Er sagte: „Ich bin ein Berliner.“
Alle Leute waren erstaunt und sprachlos, weil sie glaubten, dass die Amerikaner und die ganze Welt Deutschland noch hassen würden.
Aber alle waren stolz auf Kennedy und freuten sich.
Darum waren alle ganz schockiert als er starb.
Warum war gerade er gestorben?
Das allein war schon genug für die Deutschen.
Ich selbst glaube, Kennedy wollte die Welt/ Kennedy wollte den Weltfrieden.
Die anderen Politiker interessierte das nicht und suchten eher einen Grund für Krieg.
Stimmt das, was meinst du?
Ich war auch noch klein.
Aber sein Vater war streng und hatte viel Geld.
Er war sehr reich.
Es war sein Wunsch, seinen sechs Kindern eine gute Schulausbildung zu geben.
Er konnte sagen, dass sie – ich weiß nicht wie viel – eine Millionen oder Hunderttausend Dollar bekämen, wenn sie ihr Leistungsziel erreichten.
Alle haben dies so akzeptiert, waren ehrgeizig und es hat geklappt.
Sie bekamen ihr Geld.
Alle haben gierig nach dem Geld geschaut. Stimmt, das war der Beweis.
Sie bekamen das Geld und ihre Schulleistung ging bergauf.
Hätten meine Eltern das auch bei mir mal so gemacht. Das wäre mal ein Vorbild für mich gewesen.
Aber ohne Geld habe ich mir keine Gedanken gemacht und war eine normale Schülerin.
Aber Kennedy war gut.
Ich glaube, obwohl er noch so jung war, war er schon bei allen beliebt.
Die meisten Politiker waren älter.
Das war außergewöhnlich.
Seine Ausstrahlung war stark.
Aber was auch interessant war:
Du weißt, als er erschossen wurde, glaubten alle, dass sie den Richtigen verhaftet hätten.
In Wirklichkeit war es die Person nicht und es stimmte nicht.
Es war die falsche Person.
Es wurde zu früh ein Todesurteil verhängt.
Er starb, aber wofür?
Man hätte besser noch zwei bis drei Jahre gewartet, um weiter ermitteln zu können.
Amerika reagierte zu schnell.
Heute gibt es sehr gute Techniken.
Es gibt das Labor und Computer.
Mit denen kann man mehr Fasern sehen und gegenprüfen ob diese zusammenpassen und übereinstimmen.
Damals gab es nicht viel.
Ach, er wurde auch erschossen?
Aha, hmm.
Er stand in Verbindung zu den anderen Personen.
Schade, Kennedy ist weg.
Aber Selbstmord?
Das glaube ich nicht.
Vielleicht hat das FBI Marilyn Monroe ermordet.
Das FBI wollte, dass Kennedy sein Amt behält.
Das FBI sollte das unterbinden und die beiden voneinander trennen.
Auch das ist eine Vermutung.
Es wurde noch nicht herausgefunden, ob es Selbstmord war.
Wie/
Wir müssen 50 Jahre warten, dann kann es veröffentlicht werden.
Es wird solange gewartet, bis diese Leute weg sind.
Warte mal ab.
50 Jahre.
Ja, die Leute haben ein schlechtes Gewissen.
Die Abkürzung „MM“ steht für Marilyn Monroe.
Also die anderen, nämlich die CIA.
Aber er will ja wissen warum.
Warum ist es passiert, etwa aus Schicksal?
Mutter/
Die Mutter lebte noch und musste miterleben, wie alle nacheinander starben.
Die Mutter Rose, die lebte noch und sah mit an, wie die anderen starben.
Jetzt ist noch der letzte Sohn übrig.
Wie heißt der Jüngste noch?
Ted. T-E-D.
Ted lebt noch.
Ja, das war schon vorher.
Ja, aber das ist die Cousine.
Wirklich, die beiden waren Geschwister?
Ach, interessant.
Warum?
Ach so, war es Fahrerflucht?
Da konnte man nur schlecht sehen.
Ein oder zwei Außenspiegel?
Hab verstanden, schon gut.
Woher wusstest du, wie du es findest?
Es ist so lustig, mit einem umgewickelten Handtuch, ach du liebe Güte.
Ein netter Mann!
Es sind meistens die Ausländer, die super gut sprechen.
Muss das bei der Polizei gemeldet werden?
Warum?
Wichtig ist, dass ihr beide das erledigt.
Du hattest zitternde Knie?
Wohnt ihr alle in demselben Haus?
Klasse, sei stolz.
Super.
Es war besser, dass du dich gemeldet hast, als/
Aber hättest du es gemacht, wenn du Alkohol getrunken hättest? Soll man sich dann auch melden?
Ein Glück ist, dass das ein guter Mensch ist.
Gut.
Aber war es nicht schwierig einzuschätzen, zu welchem der Häuser du hingehst? Aber dann hast du gedacht, egal und hast einfach mal geklingelt.
Aber es war Zufall, dass das Auto und das Haus so nah waren.
Du hast beim ersten Haus geklingelt, es hat nicht geklappt und dann bist du weiter gegangen, oder wie?
Lieber einen Zettel hinter den Scheibenwischer stecken.
Stimmt, man kann auch selber zur Polizei.
Aber der Schock?
Früher hatte ich/
Ich hatte früher ein Fahrrad und meine Mutter gab mir eine schwere Tasche mit, die ich über das Lenkrad gehängt hatte, welches sich dann nach rechts verdrehte.
Du weißt, was ich meine?!
Ich fuhr mit dem Fahrrad und plötzlich verdrehte sich der Lenker nach rechts und ich stieß gegen den Außenspiegel eines Autos, an dem ich haarscharf vorbeifuhr und der brach ab.
Ich war total aufgeregt.
Meine Mutter sah mich und bereute es sehr, dass sie mir die schwere Tasche mitgegeben hatte.
Sie kam zu mir und sagte, dass ich die Tasche tragen muss und ich nahm es so hin.
Als es passierte, sagte meine Mutter, dass ich schnell nach Hause fahren solle.
Ich antwortete: „Nein, ich bleibe.“
Sie sagte: „Nein, ich schreibe einen Zettel und du gehst weg.“
Damals war ich jung, 14 Jahre alt und in dieser Zeit hatte man Angst und sich geschämt.
Deshalb hat meine Mutter mich weggescheucht.
Später dachte meine Mutter, dass es falsch gewesen war, mich fortzuschicken.
Es war nicht gut, weil ich einen Schock gehabt hatte und ihren Befehl einfach hinnahm und nach Hause radelte.
Normalerweise, wenn so etwas passiert, sollte man ruhig bleiben.
Aber meine Mutter reagierte schnell und schickte mich nach Hause, so als ob sie sich schämte.
Nein, so nicht, man muss bleiben und warten.
Meine Mutter hatte einen Zettel besorgt und hinter den Scheibenwischer gesteckt, weil niemand da war.
Später bekam sie einen Anruf und bedankte sich selbst bei den Leuten für die Aufmerksamkeit.
Der Außenspiegel des Autos war kaputt.
Sie musste es aus eigener Tasche bezahlen, weil wir keine Autoversicherung besaßen und es war ja ein Fahrradunfall.
Gut, dass du eine Autoversicherung hast.
Das ist ein Vorteil.
Aber ich hatte keine Versicherung für das Fahrrad.
Ich glaube, die Tasche war einfach zu schwer.
Der Lenker verdrehte sich unter dem Gewicht der Tasche nach rechts und brach dann den Außenspiegel des Autos ab.
Nee nee, früher kostete es 20 Euro, äh, 20 Mark.
Ach, hör bloß auf.
200, ich glaube 200 ungefähr.
Hat dein Auto an der rechten Seite Kratzer und ist kaputt?
Kratzer von vorne bis hinten entlang? Ach so.
Ist das andere Auto in Ordnung?
Du bist nicht richtig gefahren und bestimmt an dem anderen Auto entlang geschrammt?
Hast du das nicht gespürt?
Das heißt, du warst zu nah.
Hast du nichts gesehen?
Das heißt, mit deinen Augen stimmt was nicht, vielleicht?
Aber das Rücklicht des anderen Autos hättest du doch sehen müssen?
Trotzdem hätte das Rücklicht rot reflektieren müssen.
Siehst Du, deshalb.
Als ich mal meine Mutter besuchte, fuhr ich mit dem Auto hin und ich hatte Glück, dass vor der Ortschaft ein Schild stand.
Ich fuhr darauf zu und als ich es sah, ärgerte ich mich über denjenigen, der das gemacht hatte.
Und da stand so eine Art kleines Wohnmobil, wie ein VW-Bus, nur größer.
Ein Ford, hoch wie ein Kasten, in dunkelrot, nein so ähnlich, wie die Farbe eines Rotweins.
Der parkte da auf der Straße.
Ganz nah an dem weißen Seitenstreifen.
Ich dachte, ist der bescheuert da zu parken, denn normalerweise parkten alle Autos davor nach rechts mit Abstand zum weißen Seitenstreifen.
Ich weiß nicht, vielleicht war der Fahrer selbst ein Ausländer oder unzufrieden und wünschte sich, dass jemand irgendwie sein Auto anfahren würde.
Als ich das sah, dachte ich „wie unmöglich!“ und habe mich erschrocken und musste eben an deine Geschichte denken.
Ich fuhr da also unbewusst entlang und war so in Gedanken, als ich mich erschreckte und auswich.
Ich war so verärgert darüber, dass der Wagen so an der Kante stand.
Es gibt Leute, die verhalten sich manchmal unmöglich und radikal.
Sie wünschen sich, dass jemand ihr Auto anfahren soll, so dass sie ein neues Auto bekommen.
Wie praktisch!
Ich sah, dass es ein altes Auto war.
Meine Versicherung sollte für ein neues Auto aufkommen.
Das ist gemein.
Ja schon, aber besser als nichts.
Wie viel Geld das gibt, weiß ich nicht oder/
Ja, aber so oder so muss ich lernen, langsamer zu fahren.
Wenn man zu schnell fährt, ist es so laut.
Man muss langsam fahren, 50 km/h.
Es fahren sowieso alle mit 50 km/h.
Das ist normal.
Es war zu dunkel.
Besser als ein schlimmer Unfall.
An der Autoseite entlang zu streifen und sie zu schrammen ist halb so wild.
Du hattest Glück.
Weißt du, wenn du einen Frontalunfall gehabt hättest, hättest du deinen Kopf an einem Gegenstand verletzen können.
Dann wär es vorbei gewesen.
Eine Verletzung am Körper oder am Rücken oder so wäre schlimmer.
Lieber das Auto geschrammt, das ist nicht so schlimm.
Aber du hattest Glück, dass der Nachbar gut und nett zu dir war.
Ein Glück, dass du eine leichte Aufgabe hattest.
Die Polizei wünscht sich, dass es gut klappt und ist froh darüber.
Kleinigkeiten wie Streitereien sind für die Polizei mühsam.
Sie sieht es nicht so gern, denn sie hat viel Arbeit und will auch Feierabend haben.
Du hast es selbst erledigt, das ist prima.
Ja, komisch.
Aber ich glaube nicht, dass es zu wenig war, oder?
Die Entschädigung hat sich durch die Länge des Prozesses mit der Zeit erhöht.
Er selbst, du nicht.
Du standest bei Null.
Du hattest einen Rechtsschutzbrief fürs Gericht?
Du besitzt einen Rechtsschutzbrief.
Ist der nur für das Auto oder allgemein?
Im Jahr, wie viel bezahlst du?
Ah, etwas mehr.
Mit Haus.
Ach, auch für den Arbeitsplatz?
Gut.
Das bedeutet, meine Autoversicherung kostet ca. 110 Euro.
Da kann ich lieber deine Versicherung dazu nehmen für 170 Euro.
Das ist billiger.
Weißt du zufällig den Namen deiner Versicherung?
Meine Versicherung heißt R und V.
R plus V.
Die ist ein bisschen teurer.
Aber ich hatte das Glück, dass es etwas billiger wurde.
Ich bin schon viele Jahre bei ihnen und sagte, dass es mir zu teuer sei.
Sie sagten, sie würden meinen Beitrag reduzieren, ich hätte bisher zu viel bezahlt.
Vor einem Jahr wurde mein Beitrag endlich reduziert.
Von 500 Euro auf ca. 360 Euro.
Wie kommt das?
Früher/
Ich hatte schon viel bezahlt.
Ich hätte lieber früher der Versicherung Bescheid geben sollen.
Ich wollte schon kündigen, weil es so teuer war, aber habe es nicht gemacht.
Dann kam ein neuer Versicherungsmitarbeiter.
Der war jung und besser und hat alles mit dem Computer berechnet, damit es stimmt.
Früher wurde alles handschriftlich gemacht.
Dadurch stimmten die Zahlen nicht.
Leider habe ich 10 Jahre lang zu viel bezahlt.
Egal.
Hauptsache ist, dass mein Beitrag jetzt niedriger ist.
Es geht gut.
Allgemein alles zusammen für 170 Euro?
Allgemein?
Aber es ist übertrieben billig.
Enorm.
Ich muss meinen Bruder wegen meiner Versicherung fragen, ob die zu teuer ist.
Lieber noch eine dazu. Das ist wichtig.
Für mich ist es wichtig, weil ich gehörlos bin. Und wenn ich mich zum Beispiel mit den Nachbarn streite – ich weiß, das heißt Nachbarstreit/
Bis jetzt noch nicht.
Trotzdem irgendwann später, wer weiß, z. B. wegen des Autos oder wenn man sich mit einem Arbeitskollegen anfeindet.
Ich weiß ja nicht was in Zukunft sein wird.
Oder wenn meine Frau und ich auf einmal einen großen Streit haben sollten.
Dann muss ich das Gericht einschalten und meine Forderungen stellen.
170 Euro, das wars. Für alles?
Das nenn’ ich billig.
Ach ja, aber du zahlst auch nur 170 Euro.
Das ist billig!
Ach so, für den Autoverkehr ist es extra versichert?
Also, wie viel?
Wie viel ist das?
Noch billiger.
Ich bin Mitglied und will zu einer billigeren Versicherung wechseln.
Es ist unglaublich billig.
Ach, zwei unterschiedliche Versicherungen.
Es ist mühsam, aber das geht schon.
Gute kleine Information.
Verdammt, dass du den Namen deiner Versicherung nicht weißt.
Es gibt verschiedene Preise, aber trotzdem kosten heute fast alle das Gleiche.
Ach, rot und blau.
Kaution?
Ach so.
Hm.
Ach ja, stimmt.
Ich habe Durst und möchte Wasser trinken.
Ich weiß nicht, ob wir kurz in die Pause gehen können, aber ich habe Durst.
Bist du im Gehörlosenverein?
Wo, in Wiesbaden?
Das wars.
Mehr nicht.
Ach ja, früher warst du in Karlsruhe.
Da bist du nicht mehr und bist zurückgekehrt?
Hast du immer noch denselben Freund?
Immer noch denselben Freund?
Ach derselbe.
Das ist aber auch weit, von Nürnberg nach Wiesbaden.
Ja, das ist dasselbe.
Du besuchst beide Vereine!
Ich mag an Sport besonders Tennis.
Am zweitliebsten mag ich Skifahren.
Dann mache ich auch Gymnastik.
Die muss ich neben der Rückenschule auch machen.
Dort gehe ich jede Woche einmal hin.
Egal, Skiurlaube sind wirklich schön, mit der frischen Luft.
Aber ausgerechnet dieses und letztes Jahr war es sehr kalt.
Zwischen minus 10 und minus 15 Grad.
Da muss man sich sehr warm anziehen.
Aber Skifahren macht Spaß.
Nur Handschuhe braucht man, weil sonst die Hände schmerzen.
Dann kann man auch Skifahren.
Dann trifft man sich, es herrscht tolle Stimmung, man isst zusammen und das alles an der frischen Luft.
Abends geht man in ein schönes Restaurant, unterhält sich, trinkt einen Schnaps und dann geht man schlafen.
Das ist für mich sehr schön.
Tennis spiele ich im Sommer.
Jedenfalls im Sommer mehr als im Winter.
Dann vielleicht einmal in der Woche, in der Halle.
Im Sommer kann man draußen spielen, da verabrede ich mich mit meiner Nachbarin.
Wenn es draußen sehr heiß ist, klingele ich bei meiner Nachbarin und frage, ob wir schon um acht Uhr anfangen.
Normalerweise spiele ich um 9 Uhr.
Aber wenn ich eine Stunde früher anfange, mache ich auch eine Stunde früher Schluss, sonst ist mir zu heiß.
Oder laufen gehen, Nordic Walking, das mache ich früh morgens.
Im Winter um sieben und im Sommer um halb sieben.
Dann laufe ich eine Runde von 45 Minuten.
Das macht Spaß.
Was mache ich sonst noch?
Tischtennis, das spiele ich schon lange.
Das macht auch Spaß.
Und Spiele/ Kartenspiele, hm, Canasta oder andere.
Ich spiele aber im Moment nicht viel.
Ich habe hauptsächlich mit meinem Enkel Karten gespielt.
Das sind die Spielsachen von meinem Enkel.
So moderne Kartenspiele, die kenne ich gar nicht.
Das sind keine Spiele wie früher.
Diese neuen Spiele musste ich lernen.
Wenn ich sie dann kenne, freut sich mein Enkel und will mit Oma spielen.
Verschiedene Spiele.
Zum Beispiel will er Ball spielen.
Er kann auch gut Fußball spielen, das erlaube ich ihm dann auch.
Allerdings muss ich dann immer aufpassen.
Ja und sonst, was soll ich noch erzählen?
Ich weiß nicht mehr, so nun du.
Viele.
Viele.
Viele.
Schade.
Ich finde Nordic Walking auch gut.
Du sagtest ja schon, es ist sehr empfehlenswert.
Das kannst du auch alleine.
Viele walken allein.
Ich walke oft im Wald.
Ich wohne da in der Nähe.
Viele walken da alleine.
Ich habe meistens einen Partner, aber wenn er im Urlaub ist, gehe ich auch alleine und laufe meine Runde.
Auch wenn es zeitlich nicht zusammenpasst oder derjenige noch schläft, gehe ich allein die Runde.
Du musst.
Ich bin früher über 20 Jahre lang joggen gegangen.
Manchmal alleine, manchmal zusammen mit anderen, aber manchmal auch alleine.
Hörende laufen auch meistens alleine.
Von der Firma E.ON lief immer eine ganze Gruppe von etwa 30 Personen jeden Freitag, aber mit der Zeit wurde die Gruppe immer kleiner.
Ein Hörender wollte mit mir laufen, der war von E.ON Elektrik, das war ganz in der Nähe.
Ob ich alleine oder in einer Gruppe laufe, ist mir egal.
Ich weiß, mir ist dasselbe passiert.
Das hat damals mit dem Tennisclub auch so angefangen.
Gegründet wurde der vom Gehörlosensportverein.
Wir waren viele, durchschnittlich 15 Personen.
Ich habe mich gefreut, mit allen zusammen Tennis zu spielen.
Dann wurden es immer weniger.
Übrig geblieben sind nur wir beiden.
Ich alleine bin dann bei den Hörenden beigetreten.
Ich mache weiter.
Ich wusste auch nicht.
Aber trotzdem gehe ich nun über 30 Jahre dorthin.
Das ist ganz bei mir in der Nähe.
Wir sind gut miteinander klargekommen.
Am Anfang war es komisch, zu gebärden.
Erst wusste keiner, dass ich gehörlos bin.
Aber nach einer Weile wussten alle darüber Bescheid, dann war es gar kein Problem, dorthin zu gehen.
Ich weiß, beim Fußball ist das etwas anderes.
Ja, ich weiß.
Ja, ich weiß.
Das kann ich verstehen.
Keine Spontanität ist auch schlecht.
Ja.
Ich nicht, nein.
Für Mails.
Für Mails (( )).
Ach.
Nein.
Ja, warum, ich weiß es auch nicht/
Um die Leistung zu erhöhen, ja.
Es ist besser, regelmäßig Sport zu machen.
Und dazu kommt, dass es beim Wettkampf strafbar ist.
Wenn gedopte Spieler mit nicht gedopten Spielern zusammenspielen, ist das ja ungerecht.
Ja, was könnte man dazu sagen?
Früher habe ich nicht geraucht, als ich aufgewachsen bin.
Dann, vor elf Jahren, habe ich nach einer Trennung angefangen.
Nein, rauchen gibt mir eine Art Geborgenheit.
Das hat nichts mit dem warmen Gefühl durch eine Person zu tun.
Es beruhigt mich.
Und außerdem, na ja, man könnte sagen, rauchen macht für mich Sinn.
Was sagst du zu Helmut Schmidt?
Er raucht lange sehr stark.
Was sagst du dazu?
Du meinst, es sei eine Dummheit, ach so.
Du musst mich respektieren, wenn ich rauche.
Ich bin so.
Das ist eben deine Meinung – gut.
Es ist leider meine Entscheidung.
Ja, viele sagen das, stimmt.
Ja, aber wer selber raucht, merkt es nicht.
Das stimmt.
Danke schön für deinen Tipp.
Aber leider/
Du hast es gut gemeint.
Damals wurde bei einer Krankheit die Untersuchung der Lunge noch von der Krankenkasse bezahlt, aber jetzt wurde das gestrichen.
Jetzt muss ich es selbst/
Ach. Ich habe gehört, dass das Rauchen an einigen Orten, zum Beispiel in Italien, verboten ist.
Früher durfte man hier im Lokal rauchen, jetzt nicht mehr.
Ja, das frage ich dich.
Moment.
Früher, als die Kriegszeit vorbei war, waren alle frei.
Dann wurde mehr und mehr geraucht.
Na ja.
So war die Generation.
Danke für den Tipp.
Rauchen macht Sinn.
Man weiß nicht, wie die Zukunft aussieht.
Ja, viele sagen das, das muss ich zugeben.
Wie sieht es in der Firma aus?
Meistens ist es verboten, in der Pause drinnen zu rauchen.
Man muss raus zum Rauchen.
Leider muss ich das von meiner Zeit abziehen.
Ist das wahr? Das wusste ich nicht.
Jetzt sind wir fertig, Ende.
Gute Frage.
Wie fühlt es sich in meinem Körper an?
Im Körper ist es für mich wie ein Geschmack.
Besonders, wenn ich zum Kaffee eine Zigarette rauche.
Ich genieße das richtig.
Für mich ist das so. Ich genieße das richtig.
Für mich ist Rauchen sozusagen wie/ das ist schwer zu sagen.
Wie Schokolade. Ein Stück Schokolade essen, das ist für mich Rauchen.
Es hat nichts mit der Süße zu tun, aber mein Körper wird ruhiger.
Ich bin dann zufrieden.
Ja, zum Beispiel wenn mich mein Enkel besucht, dann rauche ich nicht.
Wenn das Kind draußen ist oder schläft, Mittagsschlaf macht, dann gehe ich raus auf den Balkon und rauche.
Ja, aber mehr nicht.
Ich möchte den Kindern ein Vorbild sein.
Das war aber nur auf dem Flur erlaubt.
Ein Jahr war das noch erlaubt. Dann nicht mehr.
Das stimmt, ja.
Nein, da war ich nicht enttäuscht.
Wichtig ist, dass ich draußen rauchen kann.
Ich respektiere die Regel, ich respektiere sie.
Ja, ich weiß.
Ja, habe ich schon.
Ach so.
Ok.
Moment, das Gehörlos/
Ja/ Früher, zu meiner Schulzeit/
Schön für mich war, dass ich nur fünf Minuten von zu Hause bis zur Schule brauchte.
Zwischen meinem Elternhaus und der Schule kam ich schnell hin und zurück.
Ich brauchte nicht früh aufstehen.
Das brauchte ich nicht.
Wenn ich etwas vergessen hatte, konnte ich es schnell holen.
Das war schön für mich.
So bin ich aufgewachsen.
Aber zu dem Heim, zur Gruppe, hatte ich wenig Kontakt.
Ich war mehr allein zu Hause.
Ich hatte mehr Kontakt zu anderen hörenden Kindern aus der Nachbarschaft.
Na ja.
Es ging weiter.
In der Ausbildung bin ich dann das erste Mal in ein Heim gezogen.
Das war komisch für mich.
Ich war es gewohnt, nahe bei meiner Mutter und meinem Vater zu sein.
Jetzt war ich getrennt.
Das war seltsam.
Aber sonst ging es weiter.
Die vier Jahre, dreieinhalb Jahre Ausbildung, das war eine schöne Zeit.
Ich war selbständig.
Am Anfang/
Früher war meine Mama immer da und hat alles für mich gemacht.
Jetzt mache ich alles selbst.
Na ja./
Es war eine schöne Zeit für mich.
Aber anfangs war ich dort nicht zufrieden.
Ich fühlte mich dort nicht wohl und habe mich nur beklagt.
Bis ich mit der Ausbildung fertig war.
Später dachte ich: „Doch, es war eine schöne Zeit.“
Als ich aufwuchs, war ich nicht zufrieden.
Ich mochte die Schule nicht.
Ich mochte sie nicht.
Die Lehrer waren langweilig.
Ich wusste schon alles.
Mein Vater hatte mir schon alles beigebracht.
Dann dachte ich: „Wofür bauche ich die Schule noch?“.
Doch ich musste geduldig bleiben und weiter die Schule besuchen, auch wenn ich keine Lust hatte.
Ich habe dumme Sachen gemacht, der Lehrer hat unterrichtet, aber mir war das egal.
Ein Schüler aus der Klasse saß fünf, sechs Tische weiter/
Wir saßen in U-Form.
Dort saß eine, die auch schwerhörig war.
Wir haben gequatscht.
Der Lehrer hat weiter gesprochen und gelesen.
Der Unterricht ging weiter.
Wir haben gequatscht.
Dumme Sprüche, nur dumme Sprüche.
Wir haben nur Blödsinn geredet.
Es ging so weiter.
Ich glaubte, der Lehrer hört nicht zu, egal.
Bis später, beim Klassentreffen, der Lehrer erstaunlicherweise davon erzählte.
Ich fragte: „Du hast mitgehört?“
Der Lehrer hat gesagt: „Du bist blöd.“
Ich fragte, warum.
Der Lehrer sagte: „Ich kann hören, aber du denkst, ich höre nicht mit.
Du bist schwerhörig.
Du kannst nicht hören, du kannst nur schlecht hören.“
Der Lehrer war hörend.
Der Lehrer hat mich gelassen, weil ich schon viel wusste und gut in der Schule war.
Ich konnte schon gut schreiben, deswegen war es langweilig für mich.
Deshalb durfte ich auch quatschen.
Ich hab blöde Sprüche gemacht.
So war es.
Der Lehrer hat das hingenommen.
Oft denke ich daran und schäme mich.
Er konnte zuhören, als ich blöde Sprüche gemacht habe.
Die Ausbildung war hart, weil der Schulunterricht schwach war.
Es war hart, alles nachzuholen.
Das saß mir im Nacken.
Rechnen, Mathematik mochte ich gar nicht, nein.
Ich musste es nachholen.
Für technisches Zeichen braucht man viel Mathematik.
Rechnen hat mich nicht begeistert.
Aber ich blieb geduldig.
Als ich es fertig hatte, habe ich mich sehr gefreut.
Ja, alle waren schwerhörig.
Ich sage mal/ In meiner Klasse/ Ungefähr die Hälfte hat meistens gesprochen.
Heute haben sie die Gebärden vergessen.
Wenn wir uns heute treffen, haben sie die Gebärden vergessen.
Eine hat einen hörenden Mann geheiratet.
Eine andere einen Schwerhörigen.
Es sind wenige Gehörlose und wenige, die gebärden.
Die Mehrheit spricht überwiegend.
Ich bin dann in Hildesheim eingetreten.
Ich hatte meine Ausbildung fertig und in einen Sportverein wollte ich nicht.
Ich wollte es ruhig angehen.
Ich war kein Fan von Vereinen.
Später fühlte ich mich dann einsam.
Dann bin ich doch in einen Schießverein eingetreten.
Ich hatte Familie da.
Ein paar waren schon eingetreten. Ich folgte ihnen und bin auch eingetreten.
In einen anderen Sportverein wollte ich nicht.
Sport mag ich nicht.
Beim Schießen hatte ich Erfolg, Spaß, eine gehörlose Gruppe und eine schöne Zeit, ja.
Das ging so weiter, bis die Gehörlosen weggegangen sind.
Es sind dann Neue hinzugekommen.
Etwas später bin ich selbst auch weggegangen und nach Kassel gezogen.
Die Gehörlosengruppe hat sich aufgelöst.
Manchmal bin ich froh, wenn ich sie wiedersehen kann.
Das stimmt.
Ja, ich bin dort im Verein geblieben.
Aber jetzt nicht mehr.
Ich bin jetzt in Rente.
Ich war in einer kleinen Gruppe unterwegs.
Ich saß in einem Bus mit Hörenden.
Wir sind nach Holland gefahren.
Wir wollten nach Keukenhof.
Überall waren Tulpen, die ich mir gerne angeschaut habe.
Das war Ostern.
Wir wollten es probieren.
Es war nicht teuer, deswegen ging das.
Wir waren, glaube ich, sechs Leute, aber wir haben nicht am selben Ort übernachtet, sondern in privaten Häusern, wie bei Familien.
Hier haben zwei geschlafen, da zwei, dort zwei.
Das war seltsam, aber okay.
Nur eine Barriere war, dass der Busfahrer gesprochen hat.
Ich musste zu ihm gehen und fragen: „Was haben Sie gesagt? Um wie viel Uhr?“.
Immer extra.
Das war anstrengend.
Später habe ich es weitergesagt.
Die anderen waren gehörlos.
Sie haben die Durchsagen nicht gehört und deshalb habe ich wie immer nachgefragt.
Ich bin ihm hinterhergelaufen.
Dazu war ich bereit, aber wenn ich ihn ansprach oder jemand Hörendes dazwischen sprach, dann musste ich warten.
Ich konnte mich nicht gut konzentrieren.
Der Sprecherwechsel war mir zu schnell.
Ich war immer unsicher, ob die Zeit richtig war.
Zur Sicherheit habe ich noch einmal wiederholt, was er gesagt hatte.
Es war ein bisschen mühsam, deshalb wäre ich lieber mit einer gehörlosen Gruppe gefahren.
Der ganze Bus hätte voller Gehörloser sein sollen, das wäre besser gewesen.
Mit Dolmetscher ist es gut.
Mit einer Gruppe Gehörloser in den Urlaub zu fahren, ist schön.
Ja.
Mit einer großen Gruppe würde ich nicht noch einmal fahren, mir gefallen kleine Gruppen besser.
Die Kommunikation war gut. Ja, sie war gut.
Ach, meine Eltern.
Ich muss sagen, die schönste Zeit für mich war immer Herbst und Winter.
Meine Eltern haben dann viel erzählt, von früher.
Wie meine Mutter im Krieg geflohen war.
Oder aus der Heimat und was sie da früher gemacht hat.
Sie musste beim Bauern auf dem Land arbeiten oder/
Meine Eltern haben immer erzählt.
Wir saßen abends zusammen am Tisch und es wurde viel erzählt.
Und/
Nur beim Abendbrot durfte ich nicht so lang erzählen, weil einmal der Kakao oder das Trinken umgekippt ist.
Da war mein Vater sauer und hat gesagt: „Lass das.“
Wenn ich mit meinem Bruder geredet habe, sagte er: „Hört auf damit. Lasst das!“
Wir sollten gebärden, damit alle etwas mitbekommen.
Wir waren vier und zwei.
Das war nicht schön.
Er wollte wissen, warum mein Bruder und ich, wenn wir geredet haben, immer lachen mussten.
Wenn er das gesehen hat, wurde er sauer.
„Du kannst auch rausgehen“, sagte er.
Aber das hat er dann doch nicht mit mir gemacht.
Nur als das Glas umkippte, ist er sehr sauer gewesen.
Ich hielt es aus und war ruhig.
Nein.
Ich selbst hatte keine.
In der Ausbildungszeit/
Ich war nicht in der Gehörlosengruppe, sondern bin zu der hörenden Gruppe gegangen, weil ich gern offen war.
Gehörlose reagieren immer empfindlich.
Da eckte ich immer an.
Wenn ich lautsprachlich etwas gesagt habe, zum Beispiel: „Es tut mir leid“, dann waren sie schon beleidigt.
Ich sagte dann: „Nein, nein!“, und habe es dann erklärt.
Sie fühlten sich immer provoziert, na ja.
Hörende fand ich angenehm.
Dort konnte ich mich ausgiebig in der Lautsprache unterhalten.
So wechselte ich immer zwischen den Hörenden und Gehörlosen.
Bis ich 17 Jahre alt war und ertaubt bin.
Ich war verunsichert, weil ich nichts mehr hörte.
Dann waren die Hörenden anstrengend.
Ich kann mich zwischen beiden Gruppen entscheiden.
Aber ich bin gerne in beiden.
In der einen Gruppe und in der anderen.
Wie hast du davon erfahren, was passiert ist? Durch das Fernsehen?
Bei wem ist doch egal.
Das war sicher komisch.
Es war eine Geburtstagsfeier und dann kommt so eine Todesnachricht. Das war sicher komisch, oder?
Alle waren regungslos.
Ich war zu der Zeit noch sehr klein.
Aber ich erinnere mich noch/
Ein paar Jahre später, als ich vielleicht sechs oder sieben Jahre alt war, hat mir meine Mutter von dem Attentat erzählt.
Meine Mutter hat immer gern Geschichten erzählt.
Wenn wir zum Beispiel in einer Gruppe zusammensaßen, hat sie viel erzählt.
Meine Eltern haben immer viel über die große Familie von JFK erzählt.
Ich dachte immer, er sei '67 oder '68 gestorben.
'68/ Meine Mutter hat es mir erst später erzählt, weil ich damals noch zu klein war.
Als der kleine Bube sich von seinem Vater verabschiedet hat und salutierte, ging mir das schon nah.
Er war noch klein und dann hat er leider schon seine Eltern/ seinen Vater verloren.
Ich glaube, ich glaube die Geschichte war wie eine Wiederholung, denn der Bruder wurde ja auch erschossen.
Meine Mutter hat mir bestimmt von der zweiten Person erzählt.
Beim ersten Bruder war ich noch zu klein, um etwas zu verstehen, deshalb hat sie bestimmt von dem zweiten Bruder erzählt.
Das war wie der erste Anschlag.
Von dem hatte ich erfahren, aber von dem ersten davor wusste ich nichts.
Es war wie ein Fluch, als auf den ersten Anschlag die ganzen anderen Anschläge folgten.
Ich habe in einem Buch gelesen, dass Kennedy nicht beliebt war.
Er war nicht beliebt, vielleicht deswegen.
In seiner Biographie wurde auch erzählt, dass er gar kein Präsident werden wollte, sondern dass sein Vater es so wollte.
Der Vater wollte es so.
Sie waren viele Geschwister.
Der Vater war der Chef der Familie, so etwas wie das Oberhaupt.
Er hat seine Kinder zu vielen Dingen gezwungen und sie mussten das immer ertragen.
Das ist ein richtig großer Clan.
Aber ich glaube, dass er gut regiert hat.
Inhaltlich kann ich dazu nicht so viel sagen, weil ich zu der Zeit noch sehr klein war.
Aber ich glaube, er war ein guter Präsident. Zumindest war er nicht schlecht.
Sein Bruder hatte elf Kinder.
Und alle sind trotzdem schon tot.
Ich habe das Gefühl, er war nicht beliebt in Amerika.
Er war der Erste, der Schwarze mochte und Amerika mochte Schwarze nicht.
Das ist bis heute noch ein Problem.
Es gibt Leute, die sagen, die Kennedys seien verflucht.
Der Sohn ist auch mit dem Flugzeug abgestürzt.
Jetzt leben nur noch ein Sohn und eine Schwester namens Caroline.
In der Familie gab es auch ein behindertes Kind, aber das wurde abgeschoben.
Das wurde nicht öffentlich gezeigt, sie behielten es immer für sich.
Das war wie/
Bei Erfolg wurde es nach Außen gezeigt, aber Misserfolg wurde unter den Teppich gekehrt.
Er war bis zuletzt in der Politik, stimmt.
Oh, ich glaube nicht, dass sie klein ist, denn sie haben ja jetzt auch viele Kinder.
Er war der letzte.
Arnold Schwarzenegger/
Nein, von/
Die Tochter von Kennedys Schwester, also seine Nichte.
Die Tochter der Schwester heißt Shriver/
Sein Weg geht auch in die Politik.
Ein Österreicher in der amerikanischen Politik, das ist merkwürdig.
Die Kennedys kommen ursprünglich nicht aus Amerika, sondern aus Irland.
Schwarzenegger!
Er ist sehr muskulös.
Du magst eher ruhige Liebesfilme, stimmts?
Filme mit Gewalt magst du nicht, oder?
Dein Filmgeschmack geht eher in eine andere Richtung.
Mein Problem ist das Parlament.
Ich weiß, dass der Präsident nicht allein entscheiden darf, das Parlament kann mitentscheiden.
Das muss der Präsident dann erstmal schlucken.
Das ist sehr unausgewogen.
Es ist viel kaputt gegangen.
Das muss wieder aufgebaut werden.
Er will mehr für Schwarze tun.
Ja, für Behinderte, für Schwarze und auch für arme Menschen.
Sie können einfach nichts bezahlen, deshalb ziehen sich viele zurück.
Sie können dort nicht gut leben.
Viele Schwarze wollen eine Arbeit, aber sie bekommen keine.
Und der zweite Punkt ist die Schule, auch damit ist es schwierig.
Deshalb gehen viele zur Armee.
Sie sollten auch Chancen bekommen, aber sie bekommen einfach keine.
Für Schwarze ist das Leben in Amerika/
Es ist schwierig.
Ich kenne das von meinem Neffen, er ist auch halb schwarz, mein Neffe.
Er lebt auch in Amerika.
Hier in Deutschland ist es auch nicht besser, hier in Deutschland.
Es ist dasselbe.
Und dort/
Sein Lebensweg und seine Arbeit verliefen gut, aber/
Sein Vater hat ihn zur Armee geschickt.
Er kommt gut durchs Leben.
Für Schwarze ist das Leben in Amerika nicht einfach.
In Amerika gibt es eine hohe Prozentzahl an schwarzen Menschen, glaube ich.
Deshalb konnte auch Obama gewählt werden.
Sonst wäre das nicht gegangen.
Über „Internationales“ könnte ich etwas grobes erzählen.
Der prüft das sowieso an einem Monitor.
Aber zum dritten Punkt „International“ könnte ich etwas erzählen.
Das ist damals 1989 gewesen, da waren die Weltspiele in Neuseeland.
Ich wollte eigentlich gar nicht nach Neuseeland reisen.
Ich hatte es nicht geplant, aber die Hauptsache war, dass ich etwas Erspartes hatte.
Ich hatte gespart.
Mein Freund #Name3 ist beim Volleyball mein Teamkollege.
Er spielte in der Nationalmannschaft Volleyball und wurde dort hingeschickt.
Ganz im Ernst, er wurde nach Neuseeland geschickt.
Ja, ich meine #Name3. Er ging nach Neuseeland. Ich war sehr erstaunt darüber.
Er wurde dort hingeschickt, das war toll.
Schön, ich dachte mir, warum sollte ich nicht dabei sein.
Ich war ja selbst kein Spieler in der Mannschaft.
Meine Leistung war auch nicht so gut, seine Leistungen waren sehr stark, er hat immer viele Punkte gemacht.
Als mir einmal langweilig war, las ich in der Deutschen Gehörlosen-Zeitung.
Da entdeckte ich etwas Interessantes von einer Jugendgruppe, einer DGS-Jugendgruppe.
Da war eine Anzeige für eine Reise nach Hawaii, Neuseeland und Australien.
Ob man Interesse hätte.
Ich habe dort nachgefragt.
An #Name1.
Ich kannte ihn aus unserer Jugendzeit.
Ich musste einfach etwas schreiben. Ich fragte, wie/
Ich hätte Interesse, habe ich geschrieben, und wie es mit den Kosten aussehen würde.
Dann habe ich es dorthin geschickt.
Sie haben mir geantwortet, es würde nicht viel kosten.
Drei [Länder], eine Woche Urlaub mal zwei, ungefähr mal zwei erhöht.
Es waren drei Länder in viereinhalb Wochen.
Aber weil es eine Jugendgruppe war, war es viel billiger.
Ich habe es gelesen und es war viel billiger.
Da dachte ich mir, egal, ich würde mich einfach anmelden.
Ich habe es unterschrieben und zurückgeschickt.
Meine Mutter hat mich unterstützt.
Ich war sozusagen mietfrei.
Sie hat mich unterstützt.
Sie hat es für mich übernommen und ich sollte es danach nachholen und zurückzahlen.
Vielen Dank an sie.
Ja. Meine Mutter war einverstanden, dass ich weg sein würde.
Es war fast so, als wollte sie mich loswerden. Na ja.
Dann gab es plötzlich eine Krise, eine Weltkrise.
In Amerika ist der Wert vom Dollar gestiegen.
Es wurde ungefähr 2000 Mark mehr.
Ja, es war so.
Von '88 auf '89 beim Jahreswechsel ist er gestiegen.
Es gab zu der Zeit eine Krise in England.
Dadurch wurde der Preis erhöht.
Egal, einfach nicht auf den Preis gucken.
Ich blieb weiter dabei und musste noch mehr sparen für die Reise.
Da musste ich mich durchbeißen.
Für die Reise.
Ich hatte mich angemeldet und dann haben wir es gemacht.
Wir sind dann nach Neuseeland geflogen.
Da war ich wirklich überwältigt.
Die Sprache war ja internationales Gebärden, das war eine riesige Umstellung.
Sie haben gebärdet, aber in internationalen Gebärden.
Viele verstanden alles.
Es ging völlig an mir vorbei.
Ich habe zwischendurch immer nur einen kleinen Teil erfasst und, ach so/
Als die Weltspiele zu Ende waren, sind wir zum Übernachten in die Universität gefahren.
In Christchurch, da war doch vor Kurzem das Erdbeben.
Genau dort in Neuseeland waren die Weltspiele.
Wir waren nicht in Christchurch, wir waren an der Universität in Lichon, Lichlon.
Es war von der Universität, sie war hauptsächlich für Hörende.
Was es dort inhaltlich gab, weiß ich nicht, aber es war die Universität.
Dort haben wir geschlafen.
Drei, nur drei Tage haben wir dort geschlafen.
Wir sind dort hin.
Wir sind in den Bus gestiegen und sind zur Feier gefahren.
Es sind auch Engländer dorthin gekommen.
Sie sagten, sie seien aus England.
Ich hatte verstanden, dass sie aus England waren und habe erzählt, dass ich aus Deutschland komme.
Sie gebärdeten im Fingeralphabet: Bayern Munich. Klar, das ist bekannt.
Das stimmte, Bayern München spielte Fußball.
Die fanden sie auch gut.
Sie fanden natürlich Liverpool gut.
So haben wir uns unterhalten, international.
Aber wir haben nicht BSL gebärdet.
Sie konnten richtig internationale Gebärden.
Sie konnten es richtig schnell, dann habe ich sowieso nichts mehr mitbekommen.
Ich konnte besser Deutsch.
Ich habe mich dann mit der Nationalmannschaft unterhalten.
Aber das internationale Gebärden fiel mir sehr schwer.
Ich wollte es gerne lernen.
Ich hätte es gerne gelernt. Aber wann?
Ich bin auch nicht oft verreist, um es zu üben. Bis heute nicht.
Bis heute habe ich es leider nicht gelernt.
Mit zwei Sprachen lernen.
Da haben wir doch die Internationale.
Das ist/
Das ist doch vorhanden.
Aber das ist doch klar, Englisch.
Na Englisch.
Das ist in England.
Aber in Amerika gebärden sie ASL.
ASL ist da, das ist doch genug.
Die Universität Gallaudet in Washington D.C. Ja.
Sie haben dort international.
Nee, nee. International ist doch eine optimale Mischung.
Ein kleiner Teil vom einen und ein kleiner Teil vom anderen werden dort verknüpft.
Gut, das passt doch.
Es wurde gesammelt für die Internationalen Gebärden.
Fast auf der ganzen Welt.
Sie können international gebärden, auch in Japan ein bisschen.
Sie begreifen es. Das gibt es.
Na ja.
Nun ja.
Stimmt, aber/
Aber/
C-I-S-S, C-I-S-S war das früher.
Den Namen des Präsidenten habe ich aber vergessen.
Die Weltspiele waren dann geschlossen.
Es war geschlossen und die Fahne vom C-I-S-S wurde heruntergezogen.
Sie wurde nach Bulgarien gegeben, nach Sofia.
1993 waren dort die Weltspiele. Ja.
Sie haben so gebärdet „geschlossen“.
Das habe ich verstanden.
Das bedeutet, die Gebärde TÜR-ZU ist international.
Wenn „geschlossen“ so gebärdet wird, dann ist die ASL-Gebärde bestimmt so: TÜR-ZU.
Ganz bestimmt.
Egal. Sie gebärdeten TÜR-ZU.
Bei den internationalen Gebärden kann ich ein bisschen was verstehen, aber leider nicht genug.
Da müsste ich mehr lernen.
Dafür müsste ich einfach oft ins Ausland fahren und dort mehr Erfahrung darin sammeln.
Dann kann man richtig gut werden.
Aber nee.
Nein, ich habe nicht studiert oder keinen Studienabschluss.
Das wird nichts. Leider.
Das stimmt.
Nein, das wusste ich nicht.
Nein, habe ich nicht gehört. Ich war ja auf der Berufsschule in Essen, und du in Hildesheim.
Das hat keiner weitergegeben und mich informiert.
Das habe ich nicht gewusst.
Die Holländer können ja auch oft Deutsch sprechen.
Sie gebärden nur reine holländische Gebärden, aber manche können es/
Dort in der Schule ist Deutschunterricht Pflicht.
Und Englisch, diese beiden Sprachen.
Deutschland ist ja ein direktes Nachbarland, daher das Pflichtfach Deutsch.
Ich war früher, 1987, äh, hat mich #Name2 aus Braunschweig/
#Name2, kennst du ihn? #Name2?
Jedenfalls hat er mich gefragt, ob ich mit eine Woche nach Holland fahren würde.
Da war ich natürlich bereit zu.
Wir wollten uns die Spritkosten aufteilen, aber in einem Polo.
Der war klein, aber wir sind da mitgefahren.
Wir sind nach Holland für eine Woche.
Dort haben wir Gehörlose/
Wir waren in Den Haag, Amsterdam, Eindhoven und Groningen.
In Groningen haben wir Gehörlose besucht.
Sie haben holländisch gebärdet und ich war völlig verloren.
Aber #Name2 wollte die Situation ausnutzen, sein holländisches Gebärden zu verbessern.
Einer hat dann übersetzt, dass in Holland in der Schule Deutsch als Pflichtfach unterrichtet wird.
Aber nicht die ganze Zeit, nur ein oder zwei Jahre.
Dann wird es nicht mehr angeboten.
Danach können sie andere Fächer belegen.
Aber es gibt dort Deutschunterricht.
Was mich gewundert hat/
In unserem Ferienhaus gab es einen Fernseher.
Ich habe ihn angeschaltet und es gab holländische Untertitel.
Da war ich erstaunt. Sie sind da sehr fleißig mit Untertiteln.
Auf Englisch.
Stimmt, da ist der Ton in Englisch.
Aber in Deutschland wird es nicht gemacht bei ausländischen Filmen, oder?
Die werden ins Deutsche übersetzt.
Es sieht so aus, als wäre Deutschland immer dagegen.
Das habe ich gesehen.
Einer hat mir erzählt, dass es in Deutschland wichtig sei, den Ton zu hören. Das sei wichtig.
Aber da sind wir die Einzigen.
Nicht alle machen es so, wo noch auf der Welt gibt es das?
Es sind immer Untertitel dabei.
Wenn es aus dem Ausland ist, wird es immer untertitelt.
In Japan bei englischen Filmen oder aus dem Ausland, wird untertitelt.
Was soll das? Was ist mit Deutschland?
Ich bin ausgerechnet hier geboren und aufgewachsen, ich war völlig ahnungslos, wie es im Ausland so ist.
Ja, gerne.
Ich würde nach Neuseeland gehen.
Na ja.
Aber dort läuft die Entwicklung zu langsam.
Na ja. Aber sie haben dort BSL, wie in England.
Das ist gleich, wegen den vielen englischen Kolonien.
England hat viele Länder besetzt: Australien, Neuseeland und Hongkong hatte es besetzt.
Und die Falklandinseln hatte England auch besetzt.
Es hat sich ausgebreitet.
Auch Indien hatte es besetzt.
Und dann übergeben.
Auch Hongkong wurde übergeben.
Jetzt hat England keine Kolonien mehr.
Aber die BSL ist da geblieben.
Sie buchstabieren so mit zwei Händen.
Das kann man vergessen!
Aber sie gebärden auch nicht so ausladend.
Sie nutzen nur einen kleinen Gebärdenraum.
Ja, das Fingeralphabet funktioniert dort mit einer Hand in der anderen Handfläche.
Wenn ich das so sehe, da kann ich nichts mit anfangen.
Ich habe es selbst auch noch nicht gebraucht. Wenn man in England geboren und aufgewachsen ist, dann kann man das natürlich sehr gut.
Sie benutzen das zweihändige Fingeralphabet und gebärden klein.
Ich hatte ein paar mal/
Eine Frau aus England, sie wohnt dort in der Londoner Region.
Sie kam öfter nach Hannover zu Besuch.
Sie fragte, wo man sich hier kulturell interessante Dinge ansehen kann.
Ich habe das für sie gemacht.
Hier in Hannover gibt es kein kulturelles Leben.
Aber ein bisschen außerhalb, in Hildesheim, gab es Kultur.
Ich habe einem Freund in Hildesheim geschrieben und fragte ihn, wann man sich treffen könnte.
Er sagte morgen.
Für sie passte es auch, das klappt.
Sie hatten einen Termin und die Engländerin ist hingefahren und sie haben sich kennengelernt.
Dann ging es mit den beiden weiter.
Sie hat sich gefreut, dass es dort kulturelles Leben gab.
Sie war bereit, einen Kofo-Vortrag zu halten.
Drei Jahre später hat sie ihren Lebenslauf veröffentlicht.
Sie hat es gebärdet.
Das war sehr spannend.
Sie konnte richtig international gebärden.
Fließend Internationale Gebärden!
Sie hat dann vom BSL einfach in das internationale Gebärden gewechselt.
Aber ich verstand sie.
Aber ihr Mundbild war trotz der internationalen Gebärden englisch.
Aber die Gebärden kann man schnell begreifen.
Das ist ein Vorteil.
International ist wichtig.
Ich möchte noch mehr lernen.
Aber ein bisschen/
Wenn jemand anderes gebärdet, dann kann ich ein bisschen verstehen und kombinieren. Na ja.
Das ist internationales Gebärden. Nun ja.
Ja, das wars. Oder gibt’s noch mehr?
Sollen wir jetzt einfach auf ihn warten?
Ja. Welches Thema?
Wie war/
Läuft alles?
Hast du schon ein Kind?
Ich habe auch zwei Kinder, die sind schon groß.
Aber leider sprechen sie beide.
Die beiden gebärden ein bisschen.
Ein wenig.
Meine Frau ist schwerhörig und durch das Sprechen hat sie den Kindern die DGS „geklaut“.
Das ist halt eine Ablenkung.
Meine Mutter spricht auch und „klaut“ so die Kinder.
Es gibt nie die Zeit, um in Ruhe zu gebärden.
Sie gehen lieber schnell zu Mama und erzählen es ihr.
So sind sie es gewohnt. Na ja.
Wir zeigen auf Dinge und ich schreibe auch manchmal etwas auf.
Dann sagen sie, ach lass.
Aber na ja, ich glaube das kommt noch.
Es kommt schon noch.
Aber natürlich etwas später.
Da hat sich die Entwicklung verzögert.
Aber ich wollte sie da auch nicht zwingen.
Ich war locker und habe sie gelassen.
Die Lehrer in der Grundschule, in der Grundschule, waren völlig irritiert.
Meine erste Tochter erschien ihnen außergewöhnlich.
Sie war die Beste von allen in der Klasse.
Die Lehrer waren irritiert, da ihre Eltern ja schwerhörig und gehörlos sind.
Das hat damit ja nichts zu tun, aber das haben sie überhaupt nicht verstanden.
Die Lehrer haben überhaupt nichts verstanden.
Ich habe mich gewundert.
Ich hatte ja gar nichts damit zu tun und habe ihnen keinen Druck gemacht.
Ich war locker.
Sie hat es verstanden und ihre Aufgaben gemacht.
An einem Tag hat sie mal einen Text von drei, vier Seiten geschrieben.
Das hat sie so gemacht.
Ich hätte nur so ein Stückchen geschrieben.
So war ich.
Sie hat seitenweise geschrieben.
Meine Tochter zeigte mir stolz ihre schriftliche Arbeit mit der Note. Ich schaute sie mir überrascht und erfreut an.
Es war ihr Text.
Ich war unsicher und total baff.
Ich musste es unterschreiben als Beweis, dass es von meiner Tochter war.
Aber ich bin beim Durchblättern und Durchlesen nicht in die Tiefe gegangen. Der Text war sehr lang, fast wie ein Roman.
Nun ja. So ist sie.
Der Zweite ist durchschnittlich.
Na ja.
Super.
Weil ihre Eltern gehörlos sind.
Es wird nicht gesprochen.
Wenn immer gebärdet wird, dann nehmen sie es schnell auf und werden richtig gut.
Leider war ich zu der Zeit/
Also, die Kleine ist #199X geboren, danach kam das zweite.
Sie waren vier, drei, zweieinhalb Jahre auseinander und wuchsen dann zusammen auf.
Zu der Zeit war ich gerade im Vorstand.
Damals war ich viel weg.
Das war mein Fehler.
Anders herum wäre es besser gewesen.
Na ja.
Ich war unentschlossen zwischen Familie und dem Vorstand. Wenn ich mich auf die Familie konzentriere, hätte sich der Vorstand vielleicht aufgelöst.
Später habe ich dann gemerkt, dass ich meine Familie links liegen gelassen habe.
Mit der Zeit bin ich dann immer weniger von der Familie weg gewesen.
Jetzt kommt mein älteres Kind in die Pubertät.
In der Pubertät, da geht es um Macht.
Ich muss mich langsam etwas zurücknehmen, dann habe ich mehr Zeit für sie.
Aber bis jetzt läuft es gut und wird so weitergehen.
Warum ich das gemacht habe, weiß ich nicht mehr genau.
Ich habe mich immer alleine gefühlt.
Früher hatte ich weniger Umgang mit anderen Gehörlosen, bis ich in den Vorstand eingetreten bin.
Es hat sich entwickelt, ich war dabei.
Die Kommunikation mit Gebärden läuft gut, bei der Arbeit mit den Hörenden ist das nicht so einfach gewesen.
Du warst ja Solo.
Du konntest ja viele Ämter übernehmen.
Es wurde immer mehr, Rommé, Skat, Angeln.
So war es bei dir.
Bei mir nicht, das kam später.
Die Familie war schon da und dann/
Früher hatte ich ja im Verein kein einziges Amt, nichts!
Dann wurde ich auf einmal Schatzmeister.
Das war harmlos, da es ging nur um Zahlen.
Aber ich war nicht gut darin, deutsch zu schreiben.
Als Schatzmeister musste ich ja nur rechnen, das war einfach.
Es waren nur acht Jahre, dann war es vorbei und ich habe gewechselt.
Dann wurde es weniger.
Nun ja, also/
Ich/
Also, zum Thema Politik.
Die Wahlen sind ja alle vier Jahre.
Hast du das Gefühl, dass du da auf Barrieren stößt?
Oder kannst du dich, wenn du etwas Interessantes siehst, vor einer Wahl informieren?
Aber was weißt du/
Aber wenn du keine Ahnung von den Inhalten hast, wenn du darüber nichts weißt, dann frage doch lieber andere.
Oder frag Gehörlose, um ein paar Informationen zu bekommen.
Du kannst auch Zeitung lesen, da kann man sich auch über Politik informieren.
Es wird immer für vier Jahre gewählt.
Sie sollen später vielleicht für fünf Jahre sein.
Wahlen alle vier Jahre sind auch wichtig.
Welche Person magst du?
Helmut Kohl zum Beispiel.
Oder Frau Merkel. Das kann man ja auch so gebärden. Das sind ja beides Gebärden für Frau Merkel.
Oder Schröder oder Gabriel.
Wenn die dir gut gefallen, ist es gut zu wissen, was ihre Inhalte sind.
Die Sozialen – die SPD –, die CDU, die Grünen, es gibt viele verschiedene.
Mir gefallen Wahlen gut, sie sind auch wichtig für uns alle.
Ich selbst habe aber den Traum der Volksabstimmung.
Du weißt, die Volksabstimmung, wie es sie in der Schweiz gibt.
Ich finde es nicht gut, wenn von oben über alle möglichen Themen entschieden wird, unabhängig vom Volk.
Ich möchte auch wirklich mitentscheiden mit meiner Wahl.
Wie in der Schweiz.
So wie die das in der Schweiz haben, finde ich das super.
In Deutschland kann man das nicht, es ist zu groß.
Und die Schweiz ist im Gegensatz zu Deutschland klein.
Ähm.
Momentan steht in der Zeitung, es verlaufe etwas mehr zu Gunsten der Grünen.
Aber ich glaube, dass sie letztlich nicht viel mehr Stimmen bekommen werden.
Das wird nicht viel mehr werden.
Ein bisschen mehr, ja, aber so viel mehr, das glaube ich nicht.
Aber die CDU und die SPD sind immer die Favoriten, die haben viele Stimmen, wie immer.
Die Grünen haben auch etwas mehr, ja, aber/
In Japan war das Atomkraftwerk zu nah am Meer.
Das ist gefährlich.
Wenn es zu nah dran ist, ist es gefährlich.
Deutschland hat kein Meer zu sehr in der Nähe.
Nur, ein Atomkraftwerk muss immer einen Fluss oder ein Meer in der Nähe haben.
In Deutschland liegen die Kraftwerke neben einem Fluss und das Flusswasser muss von dem Abfall gereinigt werden.
Aber in Japan macht man sich Sorgen wegen der radioaktiven Strahlung.
In Deutschland macht man sich auch Sorgen um die Strahlung.
Doch einige Atomkraftwerke hier in Deutschland wurden neu aufgemacht, es gibt jetzt insgesamt 17.
Vielleicht sollen sie lange stabil bleiben.
Nur sieben sollen vielleicht gestrichen, ausgeschaltet werden.
Aber vorher hat die Politik schon gesagt, dass die um zehn Jahre verlängert werden sollen.
Bis auf einmal das mit Japan war, dann haben sie es zurückgenommen, für das Vertrauen in die Politik.
Sie bekamen Angst, dass sie das Vertrauen verlieren, wenn es um zehn Jahre verlängert würde und nahmen die Entscheidung zurück.
Die SPD hat eine größere Chance.
Aber die Grünen bekommen sicher mehrere Stimmen.
Ungefähr so.
Oder vielleicht hast du vor kurzem im Fernsehen etwas über Libyen gesehen.
Ich habe es so gesehen.
Über den Krieg weiß ich nichts, aber es ist ein Problem der Menschenrechte.
Die Menschen verstecken sich, die Menschen leiden, wegen Gaddafi.
Gaddafi ist dort Herrscher seit 1968 bis heute, in der ganzen Zeit.
Aber er bezahlt gut, auch für Soziales oder/
Ja, aber alle müssen ganz still sein und sich verstecken.
Die wollen auch einen Volksaufstand und jeder möchte seine eigene Meinung haben.
Das ist auch ein Recht.
Nein.
Ob für vier Jahre, ich weiß nicht.
Die sind dauernd, aber es sind sozusagen Gaddafi-Wahlen.
Man wählt, aber man wählt Gaddafi.
Man wählt Gaddafi.
Oder bis er tot ist, oder, ähm, sich verabschiedet und an seinen Sohn weitergibt.
Das könnte auch sein.
Es hat die gleiche Form wie früher im Irak.
Da wurde es auch immer weitergegeben, das hatte eine ähnliche Form.
Das war schlimm.
In Nordafrika ist es momentan an verschiedenen Orten auch so.
Zuerst in Tunesien.
Als erstes in Tunesien haben sie gesagt: „Nein, wir möchten auch frei sein.“
Die anderen haben es gehört und dann?
Dann hat es sich ausgebreitet.
Woher, weiß ich nicht.
Ich denke, man kann sich auf dem Smartphone oder im Internet Informationen beschaffen und diese verbreiten sich.
Und in Nordafrika zeigt die Statistik, dass im Durchschnitt junge Leute, der Nachwuchs, mehr werden und alte Leute werden weniger.
Das zeigen die Statistiken.
Und die jungen Leute schauen zu den alten, reichen Leuten hinauf und sagen sich: „Ich möchte das auch. Ich brauche auch Freiheit.“
Und diese Entscheidung kommt daher, dass es statistisch mehr junge Leute gibt.
Die wollen es auch und so verbreitet es sich.
Muss/ Mach du zuerst.
Das gibt es wenig, in Deutschland fehlt so etwas.
In Deutschland fehlt diese Frau, die es schafft, etwas für Gehörlose zu machen.
Sie hat es geschafft und ist eine Abgeordnete im österreichischen Parlament.
Wo gibt es das in Deutschland?
Es gibt zum Beispiel Rudi Sailer oder damals Uli Hase.
Wenn er damals schon reingekommen wäre, wären bis heute viele schon wach geworden.
Dann wäre es zu einer besseren Gleichberechtigung gekommen.
Zur Zeit und zukünftig muss Rudi Sailer viel kämpfen.
Ich mag ihn sehr gerne.
Er muss kämpfen.
In Belgien ist auch eine Frau im Parlament.
Und oben in Island, die Gebärde weiß ich nicht, dort in Island gibt es auch eine Frau.
Auch dort, in Belgien auch und auch in Österreich.
Das weiß ich nicht.
Tja, wir müssen kämpfen.
Dadurch, dass andere Menschen mitkämpfen, bekommen wir auch mehr Hilfe.
Wenn Rudi Sailer in der Politik sagt: „Bitte helft mir, wir müssen kämpfen“, dann müssen wir das alle gemeinsam tun.
Gemeinsam für mehr Mitbestimmung kämpfen.
Aber, warte/
Rudi Sailer auch.
Rudi Sailer auch.
Wichtig ist, dass es ein gehörloses Oberhaupt gibt, für uns Gehörlose.
Leider gibt es keine Gehörlosenpartei.
Wenn/ Genau.
Aber es gibt sie nicht, es gibt keine Gehörlosenpartei. Wenn es eine gäbe, die Taubenpartei hieße/
Wie viele Gehörlose gibt es in Deutschland?
Vielleicht wären es 0,5.
Es wäre unmöglich, in das Parlament zu kommen.
Wir müssen auf anderem Weg für eine Bewilligung eines Abgeordnetensitzes kämpfen.
Ja, ungefähr fünf Prozent.
Bei 4,9 auch nicht, ab fünf.
Ab fünf.
Und, kennst du auch den Inhalt der Linken?
Die fördern Gehörlose ein bisschen mehr.
Gehörlose und auch Hörende.
Wenn man im Verein arbeitet, dort hauptamtlich arbeitet, dann fördern die Linken das mehr.
Dann fördern sie mehr.
Du weißt, die Linken, zu denen sagt man nicht Kommunisten.
Sie sind eher sozial.
So ähnlich wie die SPD, aber sozialer.
Aber sie selbst werben damit. Bis heute, da heute Wahl in Hessen ist.
Sie haben Plakate und auf denen steht, dass im Verein Arbeitende und Geschäftsführer Lohn bekommen sollen.
Das ist wichtig.
Es ist besser, als wenn die da oben das ganze Geld ausgeben.
Es ist besser dort, wo Leute für das Geld eingestellt werden.
Ich habe das gelesen und für mich als Gehörloser ist das gut.
Es ist wichtig für Gehörlose, dass sie nicht verstreut sind, sondern in der Gemeinschaft zusammenkommen.
Sozusagen ein bisschen herzlicher und gemeinschaftlich, wie es die Gesellschaft früher war.
Bei den Linken habe ich das schon gemerkt.
Während ich Auto fuhr, habe ich es gelesen. Sie wollen die Vereine fördern und ihnen Geld geben.
Die Linkspartei wirkt auch sozusagen anziehend.
Die sind gegen Krieg.
Sie sind sozial.
In Amerika, Obama, findest du den gut?
Findest du den gut?
Ich finde Obama gut, er ist sozial.
Obama regiert sozial.
Er hat sehr an den Schulden zu knabbern.
Es sind schlimme Schulden, an denen er zu knabbern hat, die sind auch pleite.
Die Börse ist pleite, aber Obama/
Obama ist nicht schuld, nein.
Aber Bush ist vielleicht auch selbst dafür verantwortlich und Obama muss es ausbaden.
Aber Oba/ Oba/ Na, wie heißt der denn nochmal? Du weißt schon, der mit der dunklen Haut. Der macht all diese Hindernisse transparenter und ist den Bürgern näher.
Und in China/ Ach nein, das habe ich falsch gebärdet, das war die Gebärde für Griechenland. China geht so.
In China muss man sich durchbeißen.
Wenn das Internet nicht offen ist, du weißt schon, weil durch die Zensur Informationen rausgeschnitten werden.
Dann ist im Internet nur ein Teil zugänglich.
Wenn sie die Zensur lösen würde, dann würde China sich ausbreiten, expandieren, aber das soll nicht passieren.
Die müssen behütet werden und auf sich beschränkt bleiben.
Wenn China offen wäre, dann würden sich nicht Millionen, sondern Milliarden Einwohner überall auf der Welt ausbreiten.
Deshalb sollten sie zusammengehalten bleiben.
Sie haben dort eine gute Wirtschaft.
Sie haben sich eine gute Wirtschaft aufgebaut, wirklich gut.
Deshalb ist es gut, wenn sie alle dort bleiben und sich nicht diese große Menschenmenge woanders hinbegibt.
In Nordafrika, du weißt, damals mit den Schiffen und den Menschen, die dort raussprangen.
Die waren arbeitslos, wussten nicht, wo sie Essen und anderes herbekommen sollten und sind von den Schiffen gesprungen.
Ich hoffe für sie, dass sich vieles ändert und sie freier leben können.
Wenn sie einen Arbeitsplatz haben oder verteilt leben, dann ist es gut und sie können vielleicht bleiben.
Das geht aber nicht, wenn sie massenhaft in den Norden kommen.
Die EU gibt immer, wenn jemand mit Problemen kommt, Geld.
Das nennt sich Entwicklungshilfe, dann geben sie Geld.
Aber es sollen nicht alle herkommen, sondern da bleiben.
Die EU gibt ihnen stattdessen das Geld und das bezahlen wir ja auch.
Zum Beispiel dort in der chinesischen Zahntechnik.
Ich bin anderswo ein gehörloser Arbeiter/ Also, ich nicht.
Ich bin ein Rentner in Deutschland.
Die verkaufen Zähne untereinander.
Ein Gehörloser aus Düsseldorf oder Essen hat mir erzählt, warum.
Sie selbst sind dort 70 Mitarbeiter und arbeiten vertraglich zusammen mit China, die 1000 Mitarbeiter in der Zahntechnik haben.
Diese haben 1000 Mitarbeiter in der Zahntechnik.
Die in Deutschland bekommen zu viele Aufträge, zu viel Arbeit, also schicken sie die Arbeit nach China.
Wenn die Produktion dort fertig ist, wird sie zurück nach Deutschland geschickt.
Dort werden die Zahnkronen begutachtet, für gut befunden und eingesetzt.
Wegen des Verschickens hatte ich schon gefragt, ob das mit dem Hin- und Herschicken pünktlich wieder zurückkommt.
Die sind pünktlich und es klappt gut mit dem Hin- und Herschicken.
Wenn es ein bisschen schief ist, wird hier ein bisschen Korrektur vorgenommen.
Wenn das fertig ist, dann ist es wieder gerade.
Das Hin- und Herschicken klappt also gut.
Wenn ich viel arbeiten muss, weil der Chef das sagt, muss ich die Zähne zusammenbeißen.
Wichtig ist der Umsatz.
Wenn die in Deutschland es nicht schaffen, schicken sie es nach China, da es dort billiger ist.
Zum Beispiel kostet es dort den halben Preis.
Wenn es zurück nach Deutschland kommt, bekommen die die Hälfte vom Preis und die andere Hälfte verdient China.
Ich muss voll arbeiten und bekomme den vollen Lohn.
Wenn du das möchtest, dann weißt du ja auch nicht wo.
Aber/
Ja.
Dort, in China, verdienen die auch Geld damit.
Die in Deutschland auch und die in China auch, genau.
Manchmal gibt es auch Verhaftungen.
Jetzt müssen die Zollfahnder manchmal schon jemanden verhaften.
Das habe ich zumindest über Nordrhein-Westfalen gehört.
Aber in Hessen gibt es momentan einige Labore, die jetzt auch offen für die Zusammenarbeit mit anderen sind.
Ungarn und Tschechien haben auch gute und saubere Angebote.
Wir fahren dorthin, die Krone wird eingesetzt und wir fahren wieder zurück, das ist wie in Deutschland.
Aber bei dem Hin- und Hergeschicke mit China muss auch die Arbeit der Post qualitativ gut sein.
Aber sie sagen, dass sie dort sauber arbeiten.
Es wird saubere Arbeit geliefert.
Ja, das habe ich verstanden.
Die mussten dann ihre Zeit irgendwie herum bekommen.
Heimat/
Nein, meine richtige Heimat ist Ostfriesland.
Geboren bin ich in Emden.
Dort bin ich aufgewachsen.
Dann kam die Scheidung und der Umzug mit dem zweiten Mann.
Das war die erste Scheidung, in Emden.
Nein, die Scheidung meiner Eltern.
Nein, meine Eltern.
Das ist meine Heimat, dort bin ich geboren.
Nach der Scheidung sind wir mit dem zweiten Mann in ein Haus nach Aurich umgezogen.
Nach einiger Zeit klappte es nicht mehr mit den beiden und sie haben sich getrennt.
Ich bin wieder umgezogen, nach Leer.
In der Gegend gibt es viele Bauernhöfe, die Luft ist gut, es gibt wenige Autos.
Ich fühlte mich dort wohl.
Meistens fuhren wir in den Ferien nach Holland.
Bekannt für diese Gegend ist der Tee.
Ja, der Bünting-Tee, die Tassen haben ein Blumenmuster.
Das ist bekannt.
Ja, genau.
Viel Kultur gibt es dort nicht.
Nicht viel.
Dort sind hauptsächlich Bauernhöfe, die Luft ist gut.
Es gibt Schiffe für den Fischfang, Kutter fahren herum.
Ja, die kleinen Krabben.
Etwas Besonderes gibt es nicht.
Die meisten Häuser sind alt.
Hochhäuser gibt es nicht, nur kleine Häuser.
Nur vereinzelt stehen einige Hochhäuser da.
Es gibt nicht viel Tolles zu sehen.
Ja, aber Kultur oder etwas Besonderes zu sehen gibt es kaum.
Meistens sind es nur Schiffe.
Mit denen kann man Ausflüge/
Die Vorschau/
Die Vorschau gibt es, aber die ist klein.
Die kommt nach Leer und ist wie die große Messe in Hannover.
In Leer ist sie ganz klein.
Die Vorschau ist eine kleine Messe.
Was mir noch einfällt, ist die Nordsee, das Schwimmen im Meer.
Über fünfzig Kilometer.
Ungefähr fünfzig Kilometer.
Ich bin damit aufgewachsen, immer den Bauern zu helfen, mit dem Trecker Heu einzufahren und zu spielen.
Aber besichtigt habe ich nicht viel.
Meistens war ich in Holland bei Oma und Opa.
Dort haben wir viel besichtigt und gesehen/
Spargel bestimmt nicht.
Es wurde alles selbst gezogen.
Kartoffeln, alles selbst geerntet.
In der ganzen Umgebung gibt es hauptsächlich Kühe.
Überall sind Kühe, die grasen.
Schafe, ja.
Meistens sind es Kühe.
Sehr viele gibt es davon/
Stimmt, schwarz-weiße, stimmt.
Wenn man auf dem Land Fahrrad fährt, sieht man überall Kühe.
Ab und zu mal ein Pferd, aber meistens Kühe.
So ist das meistens an der Nordsee.
Meistens machen alle dort Urlaub, um abzuschalten.
Die frische Luft, das Spazierengehen, das Meer.
Da fällt mir was ein.
Eins habe ich vergessen.
Der Maibaum.
Der Maibaum.
Der hatte es in sich, oha!
Meistens haben wir in der Familie Zweige zu einem Kranz gebunden.
Die wurden hübsch dekoriert rings um den Baum angebracht, dann gingen die Lichter an.
Dann wurde der Baum aufgestellt.
Nach dem Startschuss haben alle gleichzeitig den Baum hochgehievt.
Bei uns im Wohngebiet unterstützten sich die Nachbarn bei dem Maibaum.
Die anderen gingen zu den anderen Bäumen, die überall verteilt waren.
Das ist typisch für den 1. Mai.
Wenn der Baum dann stand, musste man ihn festhalten.
Bis morgen früh sechs Uhr, dann war man frei und hatte gewonnen.
Ja, den Maibaum musste man festhalten.
Im Sitzen festhalten.
Da hat man sich mit den Nachbarn abgewechselt.
So haben wir das bis morgens früh gemacht und gewonnen.
Wenn wir gesehen haben, dass jemand nicht aufgepasst hat, haben wir den Baum geschnappt und der hat verloren.
Früher war die Tradition so und bis heute gibt es das noch.
Das ist nicht schlecht.
So lange festhalten und warten.
Meine Cousinen und ich hielten auch fest, so lange wir konnten und warteten.
Die Kinder mussten dann ins Bett.
Andere Erwachsene hielten fest.
So war das.
Wenn wir fertig waren, hatten wir gewonnen.
Ja, sehr hoch.
Vier bis fünf Meter hoch.
Oben hingen die Lampen.
Wir mussten den Baum immer festhalten.
Wenn der Baum nach vier Wochen wieder herunter gelassen wird, wird noch mal gefeiert.
Nein, nein.
Nur vom 30. April bis zum 1. Mai um sechs Uhr morgens haben wir ihn festgehalten.
Danach haben wir losgelassen.
Dann waren wir fertig und haben gefeiert.
Nach vier Wochen fällt der Baum und dann wird wieder gefeiert.
Das wird in der Gegend so gemacht.
In Burgdorf kennt man so etwas nicht.
Dort wird der Maibaum einfach aufgestellt, rundherum wird getanzt, mehr nicht.
Wir nicht, wir haben festgehalten, gegessen und gefeiert.
Das ist schon sehr anders.
Ja, in unserem Dorf.
Das ist mir gerade wieder eingefallen.
Der Maibaum, das ist viel schöner.
In Ostfriesland gibt es meistens Fischbrötchen.
Fische, nichts als Fische.
Da ich dort aufgewachsen bin, habe ich das nicht bemerkt.
Burgdorf.
Dorthin bin ich umgezogen. Dort gibt es immer den Oktobermarkt.
Es gibt immer den Oktobermarkt.
Nein, der Oktobermarkt.
Der ist immer Anfang Oktober vom 1. bis 3. Oktober.
Da gibt es noch ein kleines Schützenfest.
Da kann man was essen.
Es gibt einen Flohmarkt, wo Kleider verkauft werden.
Es gibt eine Autoausstellung.
Wer Ideen hat, kann mit Holz basteln oder auch Bilder malen, die man verkaufen kann.
Das ist das Besondere: In langer Reihe stehen die Stände.
Und es gibt noch den Pferdemarkt.
Der ist ganz klein.
Dort gibt es Hühner, Hähne, Fische, Hunde und Hasen.
Und auch Strauße.
Auch Pferde kann man dort ansehen.
Diese stehen auch zum Verkauf.
Nur von April bis September findet dieser besondere Markt statt, der gut besucht wird.
Und Spargel/
Ja, in Burgdorf.
Da gab es früher eine kleine Fabrik für Spargel.
Der wurde früher dort angebaut.
Und auch alte Häuser von 1700 oder 1800 stehen da.
Einige Häuser sind im Krieg zerstört worden, einige stehen noch da.
Sie sind besonders wertvoll.
Viele Touristen kommen hin, um die besonderen Häuser zu sehen.
Zwei Häuser stehen nah beieinander.
Die restlichen Häuser werden noch saniert.
Manchmal bleiben die Geschäfte einmal im Monat lange auf.
Bei uns gibt es nur das Schützenfest, ich/
Ja, Moment.
Den Marsch gibt es nur einmal im Jahr.
Beim Schützenfest bei uns wird marschiert.
Nur ein/
Ja, bei dir ist das so.
Bei mir ist das nur einmal.
Mal was anderes, ist doch schön!
Ich habe wirklich für Diana geschwärmt.
Ich habe Diana vergöttert.
Ich habe auch immer die Zeitungen durchgeblättert, nach ihrer Kleidung die sie bei Empfängen trug, wie ihre Familie gezeigt wurde.
Sie war so schön!
Ja!
Ich war ganz schlimm.
Ich habe wie gebannt vor dem Fernseher gesessen und ließ mich durch nichts ablenken.
Sie war aber auch so schön, Diana.
Ja, also, ich bin nichtsahnend in den Urlaub geflogen, nach Tunesien, mit meiner Familie.
Nach einer Weile entdeckte ich andere deutsche Urlauber mit Zeitungen.
Ich habe darauf gesehen: Diana ist tot.
Fassungslos sah ich die Schlagzeilen an.
Ich sagte zu #Name1, meiner Schwiegermutter: „Diana ist tot!“
Sie sagte: „Ach, du spinnst!“
Aber sie sah dann die großen Schlagzeilen auf dem Papier und bekam Zweifel.
Ich ging schnell los und kaufte eine Zeitung.
Die Bild am Sonntag war eine gute Wahl.
Ich ging zurück.
Ich las rein und es war doch wahr.
Meine Beine zitterten schon.
Wieso nur, wieso?
Ich konnte es nicht begreifen und musste den Text noch einmal lesen.
Da drin wurde vermutet, dass der Fahrer besoffen war.
Ein anderer sei ihnen immer gefolgt, es gab eine wilde Verfolgungsjagd.
Möglicherweise war der Fahrer schon betrunken.
Diana und ihr Freund saßen hinten, eine weitere Person vorne.
Dann kam es zu dem Unfall.
Wegen den verrückten Fotografen waren sie so aufgeregt, Diana wollte sie nicht haben und wollte sich verstecken.
Die sind neugierig und verbreiten immer Gerüchte.
So war das.
Das war ihr Todesurteil.
Ich war verwirrt und hielt das für unmöglich.
Ich konnte es nicht glauben.
Ich dachte, es sei nur ein Film, also dass es Fiktion sei.
Aber nein, die anderen sagten, dass es stimme.
Die deutschen Touristen bestätigten den Tod mit dieser Geste: Tot, tot!
„Tod“ haben sie so gebärdet.
#Name1 begann zu weinen.
Sie liebte Diana, wie ich auch.
Sie war so schön und so lieb.
Sie hat sich um kranke Menschen gekümmert und sie gepflegt.
Das hat sie richtig gut gemacht.
Und dann?
Ließ ihre Präsenz nach.
Jetzt kommt in der Presse nichts mehr über Diana und ihre Kleider – nichts mehr.
Nur ihren Tod zeigen sie dauernd und Filme von früher wiederholen sich.
Aber sie ist einfach verschwunden.
Ich finde das komisch.
Nein, ich wollte, aber/
Du bist dort gewesen?
Da hast du es im Original erlebt, ich nicht.
Das habe ich verpasst.
Vielleicht später.
Irgendwann will ich nach England fahren.
Ich will das.
Gerne!
Ich verschiebe das immer wieder.
Meine Kinder/
Stimmt, und du bist dort gewesen, toll!
Stimmt.
Meine Kinder waren beide in England.
Die waren sehr mutig.
Alle beide waren schon da, nur der Zug war für mich da abgefahren.
Du bist echt spitze.
Du hast Diana auch so gerne, ja?
Ich liebe sie!
Ja, das war wirklich verrückt.
Der war betrunken/
Ja, er war betrunken.
Der eine war betrunken und der andere/
Einer hat doch überlebt.
Der hat gesagt, der andere war betrunken.
Der wird gedacht haben: Alle sind tot und ich habe überlebt!
Das muss für ihn hart sein, denn er war lange Dianas Leibwächter.
Nun ist sie verschwunden.
Das muss für ihn ein komisches Gefühl sein.
Es ist doch viel besser, ihn schweigen zu lassen.
Alle sind nur am rumschnüffeln.
Stimmt, da hast du recht.
Es gibt ja auch diesen Verdacht, dass Diana/
Also, dass Dianas zweiter Sohn, Harry/
Der mit den roten Haaren/
Charles soll nicht sein Vater sein, sondern Hewitt.
Die sehen sich nämlich richtig ähnlich!
Aber der Vaterschaftstest sagte Charles als Vater.
Ob das stimmt?
Stimmt.
Er hieß Dodi.
Stimmt!
Das D und das D, stimmt!
Aber ich habe gelesen, dass die geplant haben zu heiraten.
Aber sie zeigten doch den Plan mit den Hochzeitsringen und so weiter.
Immer so viel Gerede, man weiß nicht mehr, was man glauben soll.
Ja, der 11. September.
Ich war an dem Tag in der Schule in Hildesheim.
Erst war ich in der Schule und nach Schulschluss ging es dann nach Hause.
Ich bin dann in den Schulbus eingestiegen und habe mich hingesetzt.
Der Busfahrer saß vorne und fuhr uns.
Er machte das Radio an und war plötzlich ganz ernst.
Hinten saßen wir Kinder und waren verrückt, lebhaft, lachten laut.
Der Busfahrer legte den Finger auf die Lippen und forderte uns auf, ruhig zu sein.
Es sei eine wichtige Information im Radio, wir sollten leise sein.
Alle verstummten und schauten ihn verwirrt an.
Was sollte das denn? Warum sollten wir nur leise sein?
Das war noch nie vorgekommen, wir waren ganz unbedarft.
Das war echt komisch.
Der Busfahrer wollte, dass wir ruhig sind und nicht stören.
Er sagte, dass es sich um eine wichtige Info handle, die er hören müsse.
Er hörte gespannt zu.
Wir Kinder waren gebannt von seinem Gesichtsausdruck.
Wir Gehörlosen fragten den Busfahrer, was denn los sei.
Er sagte nur: „Moment! Lasst mich mal kurz zuhören!“
Seine Mimik verriet uns schon, dass etwas Negatives vorgefallen war.
Aber was genau, wussten wir nicht.
Als er fertig war, atmete er durch und war ganz fassungslos.
Er schwitzte, war ganz schockiert und konnte es gar nicht glauben.
Er war selbst schon dort in New York gewesen und kannte die Umgebung.
Mit diesem Hintergrund konnte er alles verknüpfen.
Wir fragten ihn nochmal, was denn passiert sei und er erzählte es uns.
Er versuchte, uns mit einfachen Gesten klar zu machen, dass zwei hohe Türme von Flugzeugen getroffen wurden.
Mir kam das irgendwie banal vor.
Ich nahm das nicht ernst.
Ich hatte keine genaue Vorstellung davon.
Er sagte, dass es wirklich schlimm sei und wir am besten zu Hause fernsehen sollten.
Soweit war dann alles geklärt und wir fuhren weiter nach Hause.
Als ich ausstieg, kam schon meine hörende Schwester, die schon früher Schulschluss hatte, aus der Tür und winkte mich hastig herein.
„Komm schnell!“ rief sie.
Ich dachte mir schon, dass es etwas mit dem zu tun habe, was der Mann, also der Busfahrer, uns erzählt hatte.
Ich ging schnell hinein, zog meine Jacke aus.
Meine Schwester winkte mich aufgeregt zu sich und wollte mir unbedingt was zeigen.
Wir setzten uns aufs Sofa und sahen im Fernsehen die Bilder.
Mein Gott, so was übertrieben Schlimmes hatte ich vorher noch nie gesehen. Die armen Menschen!
Ich fragte, wer denn daran Schuld habe.
Meine Schwester erklärte es mir.
Ich verstand.
Das Flugzeug ist in den Turm geflogen und ich sah Bilder, wie Menschen herunter sprangen.
Das war schlimm, wie es passiert ist.
Es gab eine riesige Staubwolke, überall sah man Blaulicht und die Menschen rannten alle durcheinander.
Meine Schwester sagte: „Schau mal, alle Programme zeigen das gleiche, nur Wiederholungen!“
Nichts anderes wurde gezeigt, es gab nur Wiederholungen, alles war im Alarmzustand, die Welt stand unter Schock.
Schlimm war das.
Am nächsten Tag haben die Zeitungen alle davon berichtet.
Mich hat das schon ganz schön mitgenommen.
Es hat mich sehr getroffen, weil es so unglaublich war.
Es war so, als ob die Welt langsam aus den Fugen geriet.
Ich hatte das Gefühl, alles sei übermäßig schlimm, wenn ich daran dachte, fühlte ich mich betroffen.
Es ist mir bis heute in Erinnerung geblieben, aber das Leben geht eben weiter.
Auch interessant ist, dass in Japan eine Umweltkatastrophe passiert ist, bei der gleich drei Sachen enthalten sind:
Der Tsunami, das Erdbeben, und die Atom-Explosion.
Die sind alle darin.
Das ist echt zu viel.
Es ist nicht getrennt passiert, sondern alles in einem.
Aber die Japaner sind schon an Erdbeben gewöhnt.
Japan ist bekannt für Erdbeben.
Aber das auf einmal noch soviel dazu kam, da flippt man aus.
Das ist doch Wahnsinn.
Interessant ist, dass die drei Atommeiler/ Entschuldigung, vier Atommeiler, da sind.
Zwei Atommeiler waren schon zerstört.
Einen wollten sie noch retten, weil unten radioaktive Strahlungen waren.
Die Japaner überlegten, wie sie das Problem lösen könnten.
Sie beorderten eine Gruppe, sich mit Schutzanzügen in das Innere des Atommeilers zu begeben.
Die Gruppe sollte tief unten in den Keller, bis dahin wo die Stromverbindungen lagen und nicht weiter.
Okay, aber die Männer waren sich im Klaren darüber, dass wenn sie sich hinunterbegeben, sie möglicherweise bald an den Folgen sterben könnten.
Sie schwiegen, da es ihnen bereits bewusst war.
Sie schickten die Männer rein und die Teams wechselten sich alle halbe Stunde ab.
Es gingen beispielsweise die Hälfte, also 50 Männer, rein und werkelten unten.
Mit einem Mal verbrannten sich einige Leute an den Beinen und Füßen durch hohe Hitze.
Nachdem sie sich verbrannt hatten, mussten sie schnell zurück und teilten mit, es sei unmöglich, weiter zu reparieren, da das Wasser immer höher steige.
Unter Wasser könne man nicht arbeiten.
Sie berieten sich weiter, alles war nicht so einfach.
Alle gingen zurück und diskutierten noch einmal, wie man eine technische Lösung finden könne, wie man es besser machen könne.
Sie mussten eine Grube bauen.
Das Wasser durfte nicht abgelassen werden, es musste bleiben.
Genau, zum Kühlen und Kaltbleiben.
Ohne kaltes Wasser wäre das immer heißer geworden und explodiert.
Es ist nicht so einfach, damit umzugehen.
Ja, das ist extrem.
Und hast du auch erfahren, was kürzlich in Thailand war?
Da gab es einen Tsunami, in Thailand oder?
Doch Thailand, ja.
Das habe ich kürzlich erfahren.
Das passiert öfter, gerade neulich erst wieder.
Vor ein paar Tagen ist das passiert.
Es gab einen Tsunami in Thailand und daraufhin war alles überschwemmt.
Die Leute mussten flüchten.
Dort passiert so viel, auf dieser Seite der Erdkugel.
Die östlichen Regionen wie Thailand, Japan und China sind gefährlich.
Der Grund ist, dass diese Regionen sich nah an Erdlöchern befinden.
Und bei den japanischen Inseln kommt das Wasser so nah ans Landesinnere.
Im Fall einer Erdsenkung kommt es leicht zur Überflutung.
Kaum Erdbeben, das stimmt.
Es gilt auch eher als ein sicheres Land.
Also das hoffe ich, drücken wir mal die Daumen.
Man kann es nicht voraussehen.
Wenn so etwas passiert und diese Bilder auf mich einströmen, mein Gott, das finde ich schlimm.
Ja, genau, Atomkraftwerke.
Insgesamt gibt es in Deutschland 16, oder?
Ja, oder 17?
Dann sind es 17 und die sind in ganz Deutschland verteilt.
Durch das, was in Japan passiert ist, haben die Politiker schon einen Denkzettel bekommen.
Das war wie ein Alarmsignal und löste Diskussionen im Bundestag aus.
Es wurde diskutiert wie es zukünftig mit der Atomkraft in Deutschland aussehen wird.
Viele Leute sind unzufrieden und demonstrieren.
In Hamburg, Berlin und München gibt es Demonstrationen gegen Atomkraft.
Sie wollen beim Ausstieg bleiben.
So schreitet das langsam voran, da sie noch diskutieren.
Ganz langsam, von heute auf morgen geht es nicht.
Zum Beispiel: Um einen Meiler abzubauen und herunterzufahren, braucht man viel Zeit.
Es ist ein spezieller Bau, dort muss man jede Schraube extra sammeln.
Ja, der sogenannte Atommüll muss in ein Zwischenlager, wohin damit?
Es wurde geplant, es an diesen einen Ort zu bringen, aber dort haben die Anwohner wild protestiert.
So musste der Müll zu einem anderen Ort.
Auch dort haben die Anwohner wild protestiert.
So geistert der Atommüll herum.
Das ist schlimm, wo er hinkommt, ist nicht klar.
Das ist doch Wahnsinn.
Moment, richtig, ich wollte zu diesem Thema auch noch etwas sagen.
Gut, also in Deutschland gibt es den Plan, diese sieben zu schließen. 
Aber wie sieht es in den europäischen Nachbarländern aus?
Kürzlich hat sich die EU [zu M] oder die N-A-T-O?/
Also die EU, der Bund der europäischen Länder hat eine Sitzung einberufen. 
Dort wurde sich beraten, wie man in Zukunft mit der Gefährdung durch Atomkraft umgehen sollte. 
Und ob eine Schließung der Meiler nicht besser sei.
Die EU stimmte zu, das sei richtig, aber auf der anderen Seite müsse man auch an die armen Länder denken.
Wenn man die Meiler schließe, woher soll dann der Strom kommen?
So wurde viel diskutiert, es ist noch ein heißes Thema.
Es gibt noch keinen festen offiziellen Beschluss.
Aber zur Information: Es hat diese Diskussion gegeben und den Vorschlag, die Meiler zu schließen.
Ja, das ist ein schwieriges Thema.
Moment.
Du selbst, meinst du, es ist besser, die Meiler zu schließen oder soll es so bleiben?
Wie ist deine Meinung?
Ich bin derselben Meinung.
Die Atomkraftwerke sollten besser geschlossen werden.
Die Gesundheit der Bevölkerung sollte geschützt werden, damit nichts passiert.
Lieber die Windräder.
Aber das Problem ist, wenn die aufgestellt sind, sind sie abhängig vom Wind.
Mehr für den Norden, in der Nordsee und Ostsee ist das sehr vorteilhaft.
Aber im Süden und in der Mitte Deutschlands ist das unmöglich.
Da gibt es das Problem/ aber viel/
Ja, wenig, stimmt.
Auch Vögel geraten in die Windräder.
Das ist ein Problem, so ein ein Aufwand, dort hinzufahren und ein Windrad zu reparieren, das ist viel Arbeit.
Das habe ich erfahren, dass dort Vögel hineinfliegen. Das ist lästig.
Aber er verursacht eine Störung, er gerät in die Strömung und wird mitgewirbelt.
Dann gibt es eine Störung und es muss repariert werden.
So einfach ist das nicht.
Aber im Moment/
Ach, das wusstest du nicht?
Fast jedes Haus besitzt inzwischen auf dem Dach eine Solaranlage.
Es werden langsam immer mehr, aber es sind noch nicht alle ausgestattet, nur bestimmte.
In Berlin war ich nicht dabei.
Dafür kann ich ein anderes Thema anbieten: Die Kulturtage in Köln.
Die haben mir sehr gut gefallen.
Sie waren einfach spitze.
Der Grund ist/
Das erste Thema lassen wir mal beiseite.
Ich war bei der Ausbildung in Husum.
Ich hatte einen Chef, der Gehörlose sehr gerne mochte und sie förderte.
Er hatte erfahren, dass es die Kulturtage in Köln gibt.
Er hat mich und ein paar bestimmte Gehörlose gefragt, ob wir bereit sind, einen Infostand zu machen, um ein wenig Werbung für Husum zu machen.
Dafür müssten wir aber vorher noch einen Film über uns drehen.
Was es hier alles gibt.
Wie die Ausbildung für Gehörlose aussieht.
Okay, wir besprachen das im Team und legten dann mit den Vorbereitungen für den Film los.
Wir haben einen gehörlosen Maler bei der Arbeit besucht und gefilmt, ein Interview gemacht.
Dann kamen Tischler, technische Zeichner und viele andere dran.
Das alles haben wir fertig gefilmt und dann zusammen geschnitten für die Power Point Präsentation am Infostand.
So dass sich Leute das ansehen, sich informieren und Fragen stellen konnten.
Nachdem wir also den Film und die ganzen Interviews vorbereitet hatten ging es nach Köln.
Zusammen mit einer gehörlosen Erzieherin sind wir Bus gefahren, acht Stunden lang, dann waren wir da.
Wir waren in einem schicken Hotel, nicht schlecht.
Wir waren auf etwas Einfaches eingestellt, wie ein Jugendheim.
Aber dann war es ein schickes Hotel mit drei, vier Sternen.
Jeder bekam ein Einzelzimmer mit einem Doppelbett, so ein Luxus.
Das war für mich ungewöhnlich.
Das war aber schön.
Am nächsten Morgen ging es los.
Wir mussten früh aufstehen, uns anziehen und vorbereiten.
Wir fuhren dann zum Infostand.
Dort bereiteten wir alles vor, richteten die Plakate und den Beamer her.
Dann ging es los, die Tore öffneten sich und die Leute strömten herein.
Es waren so viele Gehörlose da, es war toll.
Wir unterhielten uns, beantworteten Fragen über Husum.
Wir wechselten uns ab mit den Pausen, so dass jeder sich mal umsehen konnte.
Aber alles sehen konnte man nicht.
Dazu war die Zeit zu knapp.
Man traf viele Gehörlose, unterhielt sich mit ihnen und dann hatte man auch schon was verpasst.
Aber das war nicht schlimm.
Beim Theater war Rosana überragend.
Sie ist eine Powerfrau, und so witzig!
Normalerweise war für diesen Abend ein anderer Mann aus Frankfurt bestellt, MM, aus dem Film „Still Leben“.
Er hat den Film selbst gemacht.
Er sollte kommen, aber es kam etwas dazwischen.
Egal, er wird seinen Grund gehabt haben.
Die Organisatoren waren aufgeschmissen.
Dann kam einfach Rosana als Ersatz.
Toll.
Es waren so viele Besucher dort, dass alles wie verstopft war.
Es war Wahnsinn, die Witze waren super.
Am nächsten Tag hat sie es noch mal gemacht.
In der Pause strömten alle zur Untertitel-Demo.
Es waren ungefähr 7000 Gehörlose auf den Straßen.
Die Polizei hatte Straßen gesperrt und das Blaulicht war eingeschaltet.
Die Demo war sehr voll.
Es wurden Filmaufnahmen gemacht.
Ich entdeckte das RTL-Team, das war toll.
Die Hörenden waren auch ganz verblüfft.
Sie waren echt beeindruckt, dass Gehörlose es schaffen, so eine Demo auf die Beine zu stellen.
Die Demo dauerte drei Stunden, glaube ich, bis sie zu Ende war.
Dann ging es zurück zur Arbeit.
Beim Abendprogramm gab es Theater, Poesie, Unterhaltung, den Gala-Abend, da war ich dann nicht mehr dabei.
Ich musste mit den anderen zurück nach Husum.
Trotzdem war es insgesamt toll.
Die Kulturtage haben mir gut gefallen.
Sie sollen nächstes Jahr/
Ja, nächstes Jahr sollen sie in Erfurt stattfinden.
Da kann ich nur empfehlen mitzukommen, das ist toll.
Ja.
Zum Beispiel beim DeGH, dem Deutschen Gehörlosentheater.
Das war jetzt letztens.
Letztes Jahr war es in München, stimmts?
Ich habs vergessen, es war in München, gut.
Ich war das erste Mal dabei.
Normalerweise findet es alle zwei Jahre statt, oder sind es vier Jahre?
Ach so, das ist verschieden.
Alle zwei Jahre, drei Jahre.
Bei diesem Theaterfestival gab es verschiedene Gruppen aus ganz Deutschland.
Egal welchen Alters, von jung bis alt.
Sie mussten sich ein Thema überlegen und dieses mailen.
Dann werden sie von den Veranstaltern angenommen und treten im Theater auf.
Das ist toll, und was ich ihnen auch hoch anrechne ist/
Kennst du das Wort „Schirmherrin“?
Das bedeutet Sponsoren, Schutz durch eine Person.
Es gibt eine bekannte Schauspielerin, S-E-N-T-A B-E-R-G-E-R.
Sie mag Gehörlose sehr und unterstützt sie.
Sie würde gerne kommen, kann aber aus zeitlichen Gründen nicht.
Dafür ist eine Frau aus München von „Sehen statt Hören“ zu ihr gefahren, hat sie getroffen und interviewt.
Sie hat sie gefragt, warum sie sich gerne für Gehörlose einsetzt.
Dieses Interview wurde aufgezeichnet und beim Theaterfestival an die Wand projiziert.
In dem Film erklärt sie, dass sie gerne kommen würde, aber nicht kann.
Nicht schlimm.
Dann der zweite Punkt: Die Jury besteht aus mehreren Gehörlosen und, ich glaube, zwei Hörenden.
Eine von denen ist bekannt.
Kennst du den Film Jenseits der Stille?
Jenseits/
Der ist wirklich interessant.
Diesen Film gibt es eigentlich schon sehr lange.
Egal, die Regisseurin, die damals den Film gedreht hat, ist extra angereist, um beim Festival dabei zu sein.
Wahnsinn!
Sie saß vorne.
Ich habe sie von Nahem gesehen, weil ich auch in den vorderen Reihen saß, weil die Usher-Leute vorne sitzen, darum.
Ich schaute sie an und war begeistert, dass sie dabei war.
Sie wurde immer von einem Dolmetscher begleitet, der ihr bei der Kommunikation half.
Das ist so toll, dass sie mitmachte, ich war begeistert.
Dann kamen die Theatergruppen.
Die erste halbe Stunde ist Pflicht, da wurden verschiedene Themen gezeigt.
Zwischendurch war Pause und die Darsteller zeigten dann ihre Darstellungen.
Die Jury saß an der Seite und diskutierte zuletzt, wer den Preis bekommt.
Den ersten Preis gab es für den besten Inhalt des Theaterstücks.
Oder für den besten Schauspieler, die beste Schauspielerin und das beste Bühnenbild.
Das, was im Hintergrund gestaltet ist und manchmal besonders aussieht.
Und für die beste Gruppe von allen.
Als die Theateraufführung fertig war, strömten die Menschen raus und ließen die Jury in Ruhe diskutieren.
Abends dann, beim Gehörlosenclubheim München, trafen sich alle zum Galaabend.
Viele Theaterstücke, die vorher aufgeführt wurden, werden als Filme gezeigt.
Es kamen viele Menschen und auch wir durften uns das ansehen.
Wir waren willkommen und gingen in das Zelt.
Wir setzten uns in die Reihen, um das Ergebnis zu sehen, wer einen Preis bekäme.
Es war besonders, weil wir uns in der Gehörlosenwelt alle untereinander kennen.
Es war toll, es gab ein Buffet und Interviews.
„Sehen statt Hören“ war da und es wurde gefilmt.
Es war toll und hat mir insgesamt gut gefallen.
Ich würde es dir empfehlen, ja.
Ich/ ich nicht.
Nur mein Freund.
Der ist in der deutschen Nationalmannschaft für Basketball.
Er war kürzlich in Taipeh, bei den Deaflympics.
Da war er dabei und ist drei Wochen geblieben.
Leider hat Deutschland nur den elften Platz gemacht.
Egal, es war trotzdem eine schöne Erfahrung mit dem Drumherum.
Dann sollte er zu den bald kommenden Winter-Olympics.
Aber das ist schiefgelaufen, habt ihr das mitbekommen?
Das ist schiefgelaufen, weil der Organisator verhaftet wurde.
Er hat nicht/ es gab Geldbetrug und so weiter, egal.
Es gab bei allen viel Ärger und sie waren wütend.
Viele Spitzensportler hatten sich schon sehr vorbereitet und waren auf die Wettkämpfe eingestellt.
Sie waren schon im Anflug und dann wurde es abgesagt.
Das ist echt doof!
Irgendwie war es schiefgelaufen.
Es soll verschoben werden und in einem anderen Land stattfinden.
Bald, in zwei oder drei Jahren, soll es stattfinden.
In Athen, in Griechenland, ach, was gebärde ich denn hier, Griechenland, in Athen.
Dort sollen die Deaflympics stattfinden.
Mal sehen, vielleicht fahre ich hin und schaue zu.
Das würde ich gerne sehen.
Mal schauen.
Ja, Griechenland hat ein Schuldenloch, hm.
Aber mein Freund hat mir erzählt, dass es in Taipeh herausragend organisiert und gefördert war.
Viele Japaner zeigten sich sehr großzügig, auch Hörende schätzten die Gehörlosen sehr.
Draußen auf den Straßen wurde Werbung gemacht, wie bei einer Fußball-WM.
Für Gehörlose wurde auch plakatiert!
Viele Zuschauer kamen zu den öffentlichen/
Ja.
Öffentliche Feier.
Typische Hörende Veranstaltungen, wie bei einer WM, mit öffentlichen Feiern.
Oder Veranstaltungen mit Zuschauern, bei denen beim Einmarsch die Leichtathleten ihre Fahnen tragen.
Auch bei den Deaflympics gab es denselben Ablauf, nicht schlecht!
Nicht nur Freudenbekundungen, sondern vieles mehr, Theater, Verkleidungen, Tänze wurden vorgeführt.
Er war begeistert.
Das Hotel war schick und luxuriös.
Sie haben alles bekommen und wurden von Kopf bis Fuß verehrt.
Missgeschicke gab es nicht.
Wenn einer etwas kränkelte, kam sofort ein Arzt und versorgte ihn.
Es war einfach alles da, wie eine VIP-Behandlung.
Das gibt es doch nicht.
Er sagt es war eine super Erfahrung.
Ja.
Ich konnte nicht.
Ich war zu der Zeit in der Ausbildung.
Urlaub konnte ich mir nicht einfach nehmen, weil ich meiner Ausbildung folgen musste.
Wenn ich mir vorstelle ich wäre bei einer Firma gewesen, dann hätte ich mir den Zeitraum für den Urlaub aussuchen können.
Konnte ich aber nicht, weil ich meiner Ausbildung folgen musste.
Da waren verschiedene Mannschaften.
Amerika, Slowenien, Griechenland, das war ganz verschieden.
Ähm, gute Frage.
Stark war die Ukraine.
Wie gebärdet man das?
Ukraine.
Slowenien, Russland, Griechenland.
Diese Länder waren stark, ja.
Sie hatten starke Mannschaften.
Nein.
Zu dieser Zeit waren sie es anscheinend nicht.
Ja.
In Hamburg gibt es das Gehörlosen-Clubheim mit seinen Angeboten.
Zum Beispiel die KoFos.
Dahin gehe ich gerne und informiere mich, was es Neues gibt.
Oder ich gehe zu meinem Verein, der Jugendgruppe.
Als drittes gehe ich zum Usher-Treff.
Da tausche ich mich mit den Leuten aus.
Über Probleme oder was es Neues gibt.
Privat treffe ich mich auch mit vier Usher-Frauen.
Dann noch das Erdbeerfest, das Sommerfest.
Da gibt es regelmäßig was im Clubheim und ich gehe hin, ja.
Langweilig ist es nicht.
Und Sport, zum Fußball gehe ich sehr wenig, ähm.
Ich interessiere mich mehr für den kulturellen Bereich und was es dort Neues gibt.
Gute Frage.
Usher-Leute in meinem Alter gibt es leider nur wenige.
Es sind eher ältere Leute betroffen.
Ich schätze, dass es höchstens vierzig Leute sind.
Vierzig.
Ja, Usher.
Taubblinde und Assistenten sind auch dabei, insgesamt etwa vierzig.
Mehr wer Schwierigkeiten mit dem Sehen hat.
Usher/ so leicht Betroffene wie mich gibt es kaum.
Es gibt mehr stark Betroffene, mit sehr eingeschränktem Sehfeld.
Sie irren herum und sind eingeschränkt.
Sie haben Assistenten, die ihnen helfen und sie kommunikativ unterstützen.
Die Kommunikationsform ist anders, ja.
Ja, es ist sinnvoll.
Wir treffen uns vor allem, weil viele Leute alleine sind.
Sie sind viel alleine.
Ihre Freunde und andere Gehörlose finden sie anstrengend.
Die Kommunikation ist ihnen zu mühsam.
Auf Wiederholungen haben sie keinen Bock.
Diese Treffen sind für die, die Bescheid wissen, die auch betroffen sind und die gleichen Probleme haben.
Wir können uns austauschen und offen sein.
Es ist warmherzig, direkt und wir sind auf einer Wellenlänge.
Wir sind gleich.
Wir kennen das Problem.
Darum fühle ich mich wohl dort.
Manchmal machen wir auch Ausflüge oder Wattwanderungen.
Es gibt verschiedene Angebote.
Es ist nicht langweilig.
Du meinst die Usher-Gruppe?
Ja, es gibt Folgendes:
Immer einmal im Jahr treffen wir uns, ein paar Leute aus Berlin, aus Hamburg, aus Süddeutschland.
Einmal im Jahr, das genügt uns.
Wir treffen uns für ein Wochenende.
Von Freitag bis Sonntag sind wir zusammen.
Wir tauschen uns aus, halten ein Seminar, in der Freizeit machen wir Sport oder eine Stadtbesichtigung.
So etwas machen wir immer.
Auch über die Zukunft diskutieren wir, wie und wo man Anträge stellen kann für Unterstützung, was man als Usher-betroffene Person braucht.
Diese Dinge diskutieren wir, ja.
Es ist sehr verschieden.
Da gibt es große Unterschiede, ja.
Ich zum Beispiel sehe geradeaus sehr klar.
Nur rechts und links, oben und unten wird es verschwommen.
Ich habe ein eingeschränktes Sehfeld.
Wie ein Pferd mit Scheuklappen.
So eine ähnliche Form.
Rechts und links kann ich nichts sehen.
Es gibt andere Personen, die sehen Ringe und Flecken im Sehfeld.
Die Flecken machen das Bild verschwommen, die Person blickt suchend.
Ja genau, Löcher.
Ich habe das zum Glück nicht.
Andere haben das oder/
Oder wie ein Balken/
Ja?
Ja, zum Beispiel.
Ja, ja, genau!
Puh, stimmt, das gibt es.
Das ist ein Beispiel.
Oder es gibt eine Art Vorhang.
Das ist verschieden.
Oder ein Balken in der Mitte, wo alles verschwimmt.
Rechts und links ist es klar.
Diese Personen neigen den Kopf immer nach rechts und nach links, um zu sehen, was sich hinter der Mitte verbirgt.
Das ist verschieden.
Oder ganz schlimm, in der Mitte nur noch ein winziges Sehfeld.
Das ist ganz unterschiedlich.
Früher.
Als ich aufgewachsen bin, habe ich nichts von der Einschränkung meines Sehfelds bemerkt.
Erst durch die Schule in Hannover habe ich es bemerkt.
Ich weiß noch, es war beim Sport, da spielten wir Tischtennis.
Dann geriet der weiße Ball ins Aus und war verschwunden.
Ich suchte ihn.
Normalerweise hebt man ja einfach den Ball auf und spielt weiter.
Ich dagegen musste lange suchen und die Spielpartnerin um Hilfe bitten.
Die Gehörlose dachte, ich wolle sie verarschen und hätte keinen Bock, den Ball aufzuheben.
Sie meinte genervt: „Da!“
Ich musste schlucken und war peinlich berührt.
„Bitte hilf mir!“, sagte ich zu ihr.
Sie kam genervt herum, hob den Ball auf und gab ihn mir.
Ich bedankte mich und musste einsehen, dass mit mir etwas nicht stimmt.
Ich fragte mich, warum ich so schlecht sehe.
Egal.
Wir haben dann weitergespielt.
Oder in der Stadt.
Bei einer Unterhaltung bin ich hingefallen.
Einmal ist mir das passiert.
Das war schlimm und peinlich.
Die Gehörlose/
Ach später erzähle ich darüber.
Denn ich habe später erfahren, dass Usher der Grund ist und so weiter.
Trotzdem war ich manchmal so fixiert, dass ich mich selbst vergessen habe.
Zum Beispiel als ich mit einer gehörlosen Freundin in der Stadt war, während viele Menschen unterwegs waren.
Einen Bettler, der um Geld bettelte und am Boden saß, habe ich völlig übersehen.
Ich unterhielt mich mit meiner Freundin.
Normalerweise unterstützt mich meine Freundin, indem sie mich am Arm anfasst und vorsichtig lenkt.
Ich begreife das sofort, denn ich kann nicht immer auf meine Umwelt achten.
Das würde mich stressen.
Wir unterhielten uns und sie war auch tief ins Gespräch vertieft.
Plötzlich stürzte ich hochkant über den Bettler.
Ich riss ihn mit und landete auf dem Bauch.
„Scheiße!“, dachte ich nur.
Es war peinlich, wie mich alle Leute anstarrten.
Meiner Freundin tat es so leid, sie entschuldigte sich für ihren Fehler und half mir auf.
Der Bettler regte sich auf, ich solle gefälligst besser aufpassen.
Ich entschuldigte mich und erklärte, dass ich ein Augenproblem habe.
Ich schenkte ihm fünf Euro und ergriff die Flucht.
Das ist so peinlich und ist mir häufiger passiert.
Ich rätselte herum, was mit mir nicht stimme.
Zuhause erzählte ich meiner Mutter, dass etwas mit mir nicht stimme.
„Hast du auch so ein Problem?“, fragte ich sie.
„Niemals! Du übertreibst!“
Meine Mutter wunderte sich nur.
Meine Freunde hatten nichts Vergleichbares.
Nur bei mir war es so komisch.
Es ist mir wieder und wieder passiert.
Was hatte das nur zu bedeuten?
Ich ging dann zu meinem Augenarzt, den ich von klein auf kenne.
Der Grund ist, dass ich von meiner sechsten Brille/
Nein, vom sechsten Lebensjahr an eine Brille trage, um meine Leseschwäche auszugleichen.
Ich dachte, das sei der Grund.
Ich ging also zu ihm und erzählte ihm von den vielen Problemen.
Er stutzte und wollte mich erst einmal untersuchen.
Das eingeschränkte Gesichtsfeld wurde untersucht.
Dazu wird der Raum abgedunkelt und ich stütze mein Kinn auf eine Halterung, dann wird ein Auge abgedeckt.
Ich sollte geradeaus schauen und verschiedene Punkte sehen.
Sie tauchten überraschend an verschiedenen Stellen auf.
Ich wusste nicht wo.
Ich schaute also hin und immer, wenn ich einen Punkt sah, musste ich auf einem Stick klicken.
Ich durfte meinen Blick nicht zur Seite wenden.
Ich sollte nicht mit den Augen im Raum suchen, sondern nur geradeaus schauen.
So klickte ich.
Die Untersuchung war stressig und sehr anstrengend.
Als wir fertig waren druckte der Arzt das Ergebnis aus und setzte sich zum Besprechen mit mir hin.
Ich schielte auf den Bogen, der mich auch interessierte.
Dort stand, dass ich viele kleine Punkte übersehen hätte!
Ich fragte den Arzt: „Was ist das?“
Er antwortete in unverständlichen Fachausdrücken.
Er erklärte mir, der Grund sei ein Mangel an Vitaminen.
Deshalb würde ich schlecht sehen.
Ich hielt das für absurd und lustig.
Meine Mutter und ich blickten uns an und hielten den Arzt für bekloppt, aber egal.
Okay, in der Apotheke holte ich mir Vitamine.
Ich habe sie drei Monate auch sehr fleißig genommen.
Als ich fertig war, war ich neugierig auf eine Wiederholung des Tests, ob das Ergebnis gleich sei oder schlimmer.
Die wiederholte Untersuchung brachte das gleiche Ergebnis.
Das belastete mich sehr, denn ich hatte das Gefühl, dass irgendwas nicht stimmte.
Ein anderes Thema oder der Arzt verschweigt mir etwas.
Zu dieser Zeit war ich in Hildesheim sehr beschäftigt mit Prüfungen.
Das Thema Augen schob ich erstmal beiseite.
Als ich mit den Prüfungen fertig war, ging ich nach Essen.
Dort hatte ich weiterhin das gleiche Problem.
Immer rempelte ich jemanden an oder bei einem Gehörlosen, als ich vorne saß/
Ja, stimmt.
Entschuldige, gehen wir ein bisschen weiter zurück.
In der Schule in Hannover ist auch einmal etwas vorgefallen.
Wir saßen in der Schule im Halbkreis und der Lehrer gestikulierte beim Sprechen.
Er drehte sich um und schrieb etwas an die Tafel.
Ich schaute ihm nichtsahnend zu, während nebenan eine Freundin verzweifelt winkend versuchte, meine Aufmerksamkeit zu erhaschen.
Hätte sie mich gerufen, hätte der Lehrer uns ermahnt, nicht zu gebärden.
Es ist typisch für Gehörlose, dann groß zu winken.
Sie winkte also und ich starrte geradeaus.
Sie hatte die Vorstellung, ich würde sie absichtlich ignorieren und die arrogante Streberin spielen.
In der Pause, als alle gingen, stürmte meine Freundin wutschnaubend auf mich zu und schubste mich.
„Was fällt dir ein, mich so zu ignorieren?“
Ich verstand nichts. „Was meinst du mit ignorieren? Bitte sei ehrlich!“
Sie war wütend: „Der Grund ist, dass ich im Unterricht lange gewunken habe und versucht habe, deine Aufmerksamkeit zu kriegen!“
„Das war ein schwerer Kampf. Was ist mit dir los?“
„Entschuldige, ich habe dich gar nicht gesehen.“
„Nun hör schon auf!“
„Du brauchst nicht noch mehr Lügen!“
Aber ich sagte die Wahrheit.
Das war ätzend.
Sie begriff nicht und glaubte mir nicht.
Beleidigt zischte sie ab.
Ich ging noch mal in mich.
Ich hatte sie wirklich nicht gesehen.
So summierten sich diese Erfahrungen.
Ich war froh, in Essen in eine neue Welt zu kommen und mich abzulenken.
Eines Tages saß ich mittags mit Gehörlosen zusammen und unterhielt mich.
Ein Gehörloser saß in der Nähe und winkte mir zu, aber ich sah ihn nicht.
Er regte sich aber nicht auf.
Er merkte, dass ich ihn nicht sah und trat direkt vor mich hin.
Er tippte mich an.
„Moment bitte“, unterbrach ich mein Gespräch.
„Ja, was ist?“
Er sagte: „Kannst du nicht richtig sehen?“
„Der Grund ist, ich habe dir zugewunken und du hast mich nicht gesehen.“
„Das ist nicht schlimm, ich wollte nur nachfragen.“
Dann war er auch schnell wieder weg.
Ich musste in mich gehen.
„Schon wieder!“, ärgerte ich mich.
Zuhause suchte ich erneut das Gespräch mit meinen Eltern.
„Ich sehe schlecht!“
„Ehrlich, langsam habe ich die Schnauze voll!“
„Ich habe ein Problem und weiß nicht, was!“
Meine Eltern überlegten.
Dann schlugen sie vor, im Internet zu recherchieren, ob es spezielle Augenuntersuchungen und Experten gibt.
So recherchierten wir und fanden jemanden in Heidelberg, im Süden.
Wir besorgten uns einen Termin.
In den Herbstferien fuhr ich mit meinen Eltern dorthin.
Vom frühen Morgen bis zum Nachmittag wurde ich sehr lange untersucht, sieben oder acht Stunden.
Es waren verschiedene Untersuchungen an den Augen, Messungen am Gehirn, dann präzise Sehentfernungen und vieles mehr.
Als wir fertig waren, kam das Abschlussgespräch mit dem leitenden Professor.
Ich wartete sehr nervös.
Dann kam er, begrüßte uns und bat uns in sein Zimmer.
Er hatte die Unterlagen vor sich, die gerade angefertigt waren und entschuldigte sich.
Er wolle sie erst einmal fünf Minuten lesen, bevor er uns Antworten geben konnte.
„Kein Problem!“
Wir ließen ihn und warteten.
Der Arzt holte seine Brille aus der Brusttasche und las sich sorgfältig die Seiten durch.
Er schwieg.
Für ihn hatte sich das schon erledigt.
Er bemühte sich nicht weiter mit den Auswertungen, für ihn schien es ein klarer Fall zu sein.
Meine Eltern warteten sehr nervös auf seine Reaktion und waren auf Schlimmes gefasst.
Ich habe nur/
Die Kommunikation früher war sehr schlecht.
Heute ist sie aber besser.
Nur die Mimik stimmten nicht.
Ich rüttelte an meinen Eltern: „Was sagt er?“
„Moment, lass uns erstmal zuhören, wir dolmetschen für dich!“
Der Arzt sagte: „Ja. Ehrlich, wie soll ich es Ihnen sagen. Ihre Tochter hat eine schlimme Augenkrankheit.“
Meine Eltern waren getroffen und den Tränen nahe.
„Was ist das?“
„Es ist das Usher-Syndrom.“
Es war merkwürdig, ich habe dort den Begriff zum ersten Mal gehört.
Vorher kannte ich ihn überhaupt nicht.
Klar, diese Krankheit ist nicht so weit bekannt wie Aids oder Krebs.
Diese sind bekannt.
Aber Usher ist eine merkwürdige, wie versteckte Krankheit.
Meine Eltern fragten den Arzt nach der Krankheit.
„Ja, wie Ihre Tochter Ihnen schon erzählt hat: Sie rempelt oft Leute an.“
„Der Grund ist, dass wir normalerweise ein Sehfeld von 180 Grad haben.“
„Ihre Tochter hat genau das Gegenteil.“
„Ihr Sehfeld ist stark eingeschränkt.“
„Deshalb kommt es zu den Problemen, dass sie sich häufig erschrickt usw.“
Meine Eltern begriffen langsam, wie ein Puzzle setzte sich alles zusammen.
Ihnen wurde klar, warum ich diese Probleme habe.
Sie fragten den Arzt: „Wie sieht es mit ihrer Zukunft aus? Gibt es Möglichkeiten zur Hilfe wie eine Operation oder Tabletten oder?“
Er erklärte ihnen, dass es das nicht gäbe.
Der Grund dafür sei, dass in Deutschland die Augenforschung noch nicht so weit, noch in der Entwicklung wäre.
„Bedeutet das, es bleibt so?“
„Ja, genau, es bleibt so.“
„Man kann nichts machen, keine Operation hilft, auch keine Tabletten.“
Meine Eltern wurden wütend.
Das gibt es doch nicht!
Der Grund ist, dass das Sehfeld sich in Zukunft noch weiter verschlechtern und ich blind werden kann.
Wenn ich älter werde, kann sich das Sehfeld einengen und ich kann blind werden.
Das schmeckt mir überhaupt nicht.
Meine Eltern bedankten und verabschiedeten sich.
Sie waren völlig überfordert.
Eine Welt war zusammengebrochen.
Sie wollten nur noch weg.
Ich hinkte hinterher.
Ich versuchte meine Mutter auf mich aufmerksam zu machen und rief: „Mama!“
Meine Mutter wandte sich ab, ihr kamen die Tränen, doch sie wollte sich beherrschen.
Sie sagte mir, sie sei überfordert.
Sie wolle mir das gerne erzählen, habe aber keine Kraft mehr, alles sei aufgebraucht, sie stünde unter Schock.
„Aber ich will doch wissen, was mit meinen Augen ist!“
Meine Mutter winkte ab und schickte meinen Vater.
Mein Vater sagte langsam: „Du hast das Usher-Syndrom“.
„Äh, was ist das?“
„Zu Hause erklären wir dir das richtig, okay?“
Auf der Heimfahrt im Auto schwiegen wir alle, die Stimmung war verdorben.
Alle waren mit den Sorgen und Problemen um meine Zukunft beschäftigt, wo führt es mich hin, wie sollte mein Leben zukünftig aussehen?
Das war so mühsam und dazu war ich noch gehörlos, warum nur ich.
Zuhause angekommen beriefen meine Eltern so etwas wie eine Familienkonferenz ein.
Wir setzten uns zusammen und berieten, wie meine Zukunft aussehen könne, wie es weiter ginge.
Meine Eltern beschlossen, dass der erste Schritt sei, Kontakt mit anderen hörenden Usher-Betroffenen aufzunehmen.
Mit ihnen könnten wir uns austauschen und erst einmal in Erfahrung bringen, was genau Usher ist.
Und im zweiten Schritt wollten sie sich informieren, ob es Operationen gibt.
Zum Beispiel in den USA oder sonstwo auf der Welt, weil es in Deutschland keine Möglichkeiten gibt.
Gut.
Okay.
Meine Eltern fingen an intensiv nachzuforschen.
Sie sahen sich Filme mit Betroffenen an, lasen stapelweise Bücher, bis ihnen klar war, was Usher bedeutet.
Sie telefonierten herum.
Später stießen sie auf eine Homepage, auf der es die Information gab, dass es in Kuba eine Operation gäbe.
Aber keine, die das Sehfeld erweitert, das ist Quatsch.
Die Operation dient nur dem Zweck, den Verlauf zu stoppen.
Wenn ich älter werde soll mein Sehfeld nicht schlechter werden.
Die Eltern/
Ja genau, es bleibt.
Aber am Anfang waren die Eltern geschockt und noch unsicher.
Wie als ob das absurd sei oder nur zu Werbezwecken da stünde.
Egal.
Auf der Homepage standen ganz unten so etwas wie Kontaktdaten, mit denen man sich in Verbindung setzen konnte.
Dort stand auch eine Frau aus München, eine Sekretärin, die die Organisation verwaltet.
Meine Mutter rief dort an.
„Hallo, bei meiner Tochter wurde kürzlich das Usher-Syndrom entdeckt.“
„Wir sind verunsichert, wie es weitergehen soll.“
„Können Sie uns beraten, ob es in Kuba gut ist?“
„Aber ja! Die Operation ist nur positiv.“ und in dem Ton ging es weiter.
Meine Mutter war genervt.
Klar, die Sekretärin wird dafür bezahlt, dass sie Werbung macht.
Die Frau sagte, sie könne uns sehr gut verstehen und würde uns respektieren.
Sie schlug uns vor, einfach andere Betroffene, die bereits operiert seien, direkt zu fragen.
Sie könne sich raushalten.
Sie gab uns Telefonnummern.
Meine Mutter bedankte sich und legte auf.
Sie rief die Leute an, die die Operation dort schon gemacht hatten.
Sie waren zufrieden.
Sie sagten aber ehrlich, dass die Operation selbst sehr hart sei, da müsse man eine Woche durchhalten.
Den Grund erzähle ich gleich.
Ich tauschte mich intensiv mit meiner Mutter aus und noch mal mit meinem Vater.
Das Problem war die Ablehnung der Krankenkasse.
Die zeigten sich stur und wollten nicht zahlen.
Die Operation kostet 15000 Euro, alles inklusive, mit Flug und so weiter.
Man muss drei Wochen bleiben.
Eine Woche ist für die Vorbereitung, in der zweiten Woche die Operation, in der dritten Woche heißt es Schonen und Therapie.
Ich wurde gefragt, ob ich dahin möchte.
Ich war etwas unbedarft, aber meine Augen hatten Vorrang.
Ich wusste, dass die Operation hart wird und ich die Zähne zusammenbeißen muss.
So entschieden wir uns, das zu machen.
Wir meldeten uns bei der Frau fest an und wollten das Geld überweisen/
Ach nein, stimmt, die Krankenkasse hat das abgelehnt.
Woher sollten meine Eltern das Geld nehmen?
Da hatte mein Vater die idee/ kennst du Stern TV mit Günther Jauch?
Das kommt immer mittwochabends.
Typische Themen sind Krankheit usw.
Mein Vater hatte das Ziel, einen Bericht zu schreiben über seine gehörlose Tochter, mit Usher und wollte mich in einem Film zeigen.
Warum nicht?
Ein paar Dinge zeigen.
„Ja, sehr gut, mach mal!“, sagte meine Mutter.
Am Freitag schrieb er den Brief.
Als ich von Essen nach Hause kam, sah ich den Bericht und fragte, was das ist.
Meine Eltern erzählten mir davon.
Früher war ich schüchtern.
Es war bekannt, dass ich mich so verhielt.
Ja, es war bekannt.
Ich wollte nicht, weil ich schüchtern war.
Heute ist mir das egal, aber früher war ich da anders.
Ich habe groß abgewunken und wollte das gar nicht.
Wenn das Fernsehen mich zeigt, kommen Gehörlose auf mich zu, bis ich blaue Flecken auf der Schulter habe.
„Ich habe dich im Fernsehen gesehen!“.
Das wäre mir zu mühsam gewesen, davon hätte ich die Schnauze voll gehabt.
Ich wollte das unsichtbar lösen.
Mein Vater bat mich, es zu versuchen, aber ich sagte klar nein.
Okay, so zerriss er den Bericht und warf ihn in den Müll.
Er überlegte, dann wurde meine Oma hinzugezogen.
Sie erklärte sich bereit, uns zu unterstützen.
So hatten wir Erfolg, das Geld war da, es konnte losgehen.
Wir riefen die Frau an und meldeten uns fest an.
Meine Mutter und ich flogen im Januar 2003 nach Kuba.
Ich war durcheinander, die Kultur in Kuba war völlig anders.
Trotzdem wurden wir von einem Mann abgeholt, denn wir wussten nicht, wo das Krankenhaus ist.
Ich war erstaunt, in Deutschland haben die Krankenhäuser weit auseinander liegende Gebäude A, B und C.
In Kuba war das anders.
Es gab nur ein kleines einfaches Haus und das wars.
Klar, sie sind arm.
Das war wie ein Altbau, ein Privatkrankenhaus, in das wir gekommen sind.
Die oberen Etagen waren für die Europäer, die unteren Etagen für die Südamerikaner reserviert.
Als wir ankamen, war schon eine Dolmetscherin da.
Wir hatten sicherheitshalber eine bestellt.
Aber nicht für Gebärdensprache, sondern nur für Deutsch.
Sie sollte bei den wichtigen Terminen dabei sein.
Als ich ins Krankenhaus reinkam, wurde ich so lieb behandelt, getätschelt, in die Wange gekniffen und mit mir gescherzt.
Ich wusste schon aus Deutschland, dass man sich zurückhält und Grenzen einhält.
Dort waren sie locker und tolerant.
Ich ging also rein und sollte die eine Woche zur Vorbereitung dort verbringen.
In der zweiten Woche sollte die Operation sein, die wirklich hart war.
Der Grund war/ Der Fahrstuhl war winzig.
Normalerweise haben die Krankenhäuser große Fahrstühle, um die Betten zu transportieren.
Dort war das gar nicht möglich!
Ich fragte mich schon, wie das nach der Operation aussehen solle.
Am Tag vor der Operation gingen mir viele Gedanken durch den Kopf.
Nachts gab mir eine Krankenschwester eine Spritze zur Beruhigung.
Ich schlief tief und fest.
Mir wurde schwarz vor den Augen.
Am nächsten Morgen wurde ich um sieben Uhr geweckt.
Ich war völlig verwirrt und mein Kopf war leer, wie gelöscht.
„Wie sieht es nun aus?“
„Ein Dolmetscher kommt und informiert dich, Moment!“
Die Dolmetscherin kam und bat mich, mich locker anzuziehen, in der Art von lockerer Sportkleidung.
Ich schaute sie erstaunt an, denn bei einer Operation bekommt man doch normalerweise OP-Kleidung?
Nein, es sei ein anderes System, erklärte sie mir.
Okay, ich zog mich an.
Ich küsste meine Mutter auf Wiedersehen und ging mit der Dolmetscherin nach unten.
Der Fahrstuhl lief bis ganz nach unten.
Der Fahrstuhl öffnete sich, nach rechts ging eine Tür auf und dort wartete Personal, der Narkosearzt.
Zwei Personen kamen auf mich zu und baten mich, mich umzuziehen.
Ach deshalb, klar.
Ich ging und zog mich um.
Während ich lief, fühlte ich mich wie bei einem Praktikum und sah mich um.
Ich sah kein Bett, sondern nur etwas aus Metall.
Ich legte mich darauf und wartete.
Die Person, die mich operierte, kam, sie war eine Frau.
Sie hatte das Krankenhaus von ihrem Vater geerbt.
Sie war eine Expertin.
Sie begrüßte mich freundlich, sagte guten Morgen und fragte die Dolmetscherin, ob sie mich schon informiert hätte.
Der Dolmetscherin fiel ein, dass sie vergessen hatte, mir etwas zu sagen:
„Wenn Du zum Beispiel nach der Operation sowieso einen Verband bekommst, kannst du nichts sehen.
Du darfst bitte nicht heimlich den Verband abnehmen und hervorgucken.
Mach das bitte nicht! Der Verband muss einen Tag bleiben.“
Ich fragte, wie ich mit meiner Mama kommunizieren solle.
Denn ich sei doch auf das Visuelle angewiesen.
Sie zeigte Verständnis und sagte mir, ich solle einfach viel schlafen, dann würde die Zeit schnell vergehen.
Ich würde sowieso müde sein.
Okay, ich war darauf eingestellt, schluckte kurz und legte mich dann hin.
Moment, ich bekam noch eine Spritze und sollte dann schlafen.
Ich war ganz benommen.
Ich wurde geschoben.
Ein Mann kam mit der Kamera, er sollte für das Krankenhaus, nein, die Krankenkasse ein Beweisvideo für den Widerspruch filmen.
Er filmte mich direkt und ich, dösig wie ich war, kicherte nur.
Ich wurde an den Armen festgeschnallt und die Operation ging los.
Ich …, willst du es wissen?
Egal, beim Augapfel ist vorne die Pupille und unten der Muskel.
Der Augapfel wird nach oben gedreht, so dass das Weiße nach außen zeigt.
Mit dem Messer wird ein Schnitt gemacht und die Haut aufgeklappt, die beschädigte Netzhaut und alles wird repariert.
Wenn man fertig ist, wird die Haut wieder zugeklappt und alles vernäht.
Wie bei einer CI-Operation gibt es dann eine Narbe.
Dann wird der Augapfel wieder zurückgedreht.
Das wurde bei beiden Augen gemacht.
Dann bekam ich einen Verband.
Dann wurde ich geweckt, ich wurde wach und mein Bewusstsein war wieder da.
Das ging für mich alles so schnell, ich hatte das gar nicht gemerkt.
Innerlich war ich ein bisschen nervös.
Ich wollte die Fäden gezogen haben.
Oben wurde ich mit einem Rollstuhl zurück in mein Zimmer gebracht.
Meine Mutter küsste mich: „Hallo, du bist wieder da!“.
Ich tastete nur herum, ich hatte keine Ahnung, dass ich zurück in meinem Zimmer war.
Ich sagte meiner Mutter, dass ich schlafen wolle.
Ich wurde hingelegt und schlief sofort ein.
Das Problem war nur, dass mir nachts so langweilig war und ich im Kopf wach war und mich langweilte.
Ich hielt durch bis sieben Uhr morgens.
Viele Ärzte standen um mein Bett herum, als man mir den Verband abnahm.
Ich war innerlich so aufgeregt!
Nach der Operation kleben die Augen, das ist typisch.
Ich bekam Kamillentee und Watte zum Säubern.
Dann sagte man mir, ich könne die Augen öffnen.
Ich schluckte und war so aufgeregt.
Ich öffnete die Augen und bekam erst einmal einen Schock, denn statt gut zu sehen, war alles verschwommen.
„Scheiße!“ fluchte ich zu meiner Mutter.
„Bleibt das so?“
Nein, das solle schon besser werden, durch die Therapie.
Okay.
Ich hatte starke Schmerzen.
Wie als ob eine Wimper im Auge steckt, nur viermal so stark.
Der Grund war die Narbe, ja.
Ich musste eine Woche die Zähne zusammenbeißen.
Oder draußen in der Sonne, meine Augen waren zu empfindlich und ich musste sie mit meinen Armen schützen.
Auch wegen den Lampen im Haus musste ich meine Augen zukneifen.
Meine Augen schmerzten und waren rot.
Wo normalerweise das Weiße ist, war alles rot.
Es tat so weh, ich war schlecht gelaunt und aufgewühlt.
Schmerztabletten halfen überhaupt nicht.
Die Therapie sah so aus, dass ich jeden Tag liegend am Tropf hing, frisches Blut für den Kreislauf und Stromimpulse für meine Augen bekam.
Jeden Tag, damit mein Kreislauf besser wurde.
Eine Woche später, am Freitag, kam der Arzt zu mir und forderte mich auf, mitzukommen.
Die Fäden sollten gezogen werden.
Ich schluckte, folgte ihm und setzte mich hin.
Ich dachte, ich bekäme dafür eine Narkose.
Aber ich blieb wach und musste das durchhalten.
Mein Kinn legte ich auf eine Halterung und bekam Augentropfen.
Ich sollte nach oben schauen, und die Pinzette, weißt du, mit denen Frauen sich die Brauen zupfen, kam in die Nähe.
Ich musste schlucken, dann konnte es los gehen.
Sofort nach dem ersten Zug fühlte ich mich befreit!
Das war eine Wohltat, so sollte es sein!
Sofort wollte ich das zweite Auge auch befreit haben.
„Moment!“
Zack, war auch der zweite Faden weg.
Ich fühlte mich so befreit, so wohl, besser!
Dann wurde ich noch mal getestet.
Wie die Sicht vorher und nachher war.
Durch die Operation sehe ich ein bisschen besser.
Zum Beispiel wenn sich rechts oder links etwas bewegt, sehe ich das.
Vor der Operation konnte ich das nicht.
Die Operation hat mir geholfen, das Sehfeld ein wenig zu erweitern.
Von 2003 bis heute werde ich alle zwei Jahre untersucht.
In Heidelberg.
Dort wird geschaut und verglichen, ob es schlechter geworden, oder gleich geblieben ist.
Bis jetzt ist alles gleich geblieben.
Ich bin sehr zufrieden und habe die Operation nicht bereut.
Nachdem ich nach Deutschland zurück geflogen bin, ging ich zur Schule in Essen.
Das ist eine große Schule.
Ein paar kannten mich schon und wussten von der Operation.
Unter den Lehrern hatte sich das schon herumgesprochen.
Es gab viele versteckte Usher-Leute, von denen man nichts wusste.
Aus der Berufsschule in Essen sind alleine meinetwegen drei Gehörlose dorthin geflogen, ja.
Eine gehörlose Frau und zwei Männer.
Sie hatten Usher und kamen auf mich zu.
Ich kannte sie vorher nicht.
Ich kann mir nicht alle merken.
Sie sprachen mich an: „Ich habe erfahren, du hast Usher und bist zur Operation weggeflogen?“
Ich bestätigte das und sie fragten interessiert nach mehr Informationen.
Ich erzählte kurz von meinen Erfahrungen und gab die Informationen vom Internet und der Homepage weiter.
Aber beeinflussen wollte ich sie nicht.
Das müssen sie selbst entscheiden.
Ich möchte nicht verantwortlich sein, sollte dann etwas schiefgehen.
Ich gab nur die Information weiter.
Den Rest können sie sich selbst überlegen.
Sie berieten sich und alle drei fuhren dorthin.
Wenn ich nicht gewesen wäre, wären sie nicht hingeflogen.
Als sie zurückkamen, tauschten wir uns aus und verglichen unsere Erfahrungen.
Bis heute ist nichts schiefgelaufen.
Aber interessant ist Folgendes: Auf einer Homepage, in einem anderen Forum, sagt ein Arzt, die Operation in Kuba sei schlecht.
Aber ich habe gute Erfahrungen.
Vielleicht ärgert er sich, dass es dort besser ist und muss es schlecht reden.
Er möchte nicht, dass so viele Leute dort hinströmen.
Diesen Eindruck habe ich.
Ich habe bis heute gute Erfahrungen.
So ist das gelaufen.
Ich bin nicht dafür, dass Gebärdensprache in ganz Europa gleich ist.
Meiner Meinung nach sollten sie unterschiedlich sein.
Denn wenn ich ein anderes Land besuche, habe ich Interesse an den Leuten dort, an ihrer Kultur und ihrer Sprache.
Zum Beispiel an der belgischen Sprache.
Es gibt sprachliche Verknüpfungen zwischen Sätzen in Lautsprache und Sätzen in Gebärdensprache.
Wären die Gebärdensprachen gleich, dann würden sich automatisch die Sätze widersprechen.
Den Sinn eines deutschen Wortes gibt es auch in DGS.
Wenn ich in anderen Ländern Menschen treffe, ist es interessant, Gebärden und Meinungen auszutauschen.
Zum Beispiel damals/
Ach, stimmt.
Ich war in Brüssel und habe zufällig zwei Gehörlose am Bus getroffen.
Die Gebärden habe ich trotzdem verstanden, wir haben langsam und einfach gebärdet.
„Woher kommst du?“
Die einzelnen Gebärden habe ich verstanden.
Wir haben ganz einfach gebärdet.
Und dann/
Nein, das war nicht möglich.
Wenn wir uns länger unterhalten hätten, hätten wir uns tiefer gehend unterhalten können.
Es war ein interessanter Austausch.
Es ist besser, wenn jedes Land eine eigene Gebärdensprache hat.
Man kann es einfach in Englisch aufschreiben, in Englisch aufschreiben.
Du meinst, Deutsch für Ausländer?
Man muss einfach versuchen, leichte Worte langsam zu gebärden, dann kann man sich auch verstehen.
In Spanien gebärden die Gehörlosen etwas anders, sie haben mir die Gebärden dann erklärt.
Ich habe die anderen Gebärden dann gelernt und verinnerlicht.
Das war interessant.
In Italien war ein Gehörloser, ein alter Mann, der so anders gebärdet hat, dass ich ihn gar nicht verstanden habe.
Er hat für mich zu schnell gebärdet.
Die jungen Leute haben langsam gebärdet und sich Mühe gegeben.
Der alte Mann hat schnell gebärdet.
Du weißt schon/
Ich habe gesagt, er soll langsam gebärden.
Er hat es gemacht und wurde dann wieder ganz schnell.
Ich habe nichts verstanden.
In Bezug auf den gemeinsamen Unterricht?
Da muss ich überlegen.
Wie wäre es mit der Uni, der Europa-Uni?
Wie zum Beispiel die Universität, die es in Süddeutschland, nahe Bad Kreuznach, geben soll.
Die EUD kann selbst neue Forschung beginnen.
Mit der Gründung einer neuen Uni kann man dann die Forscher aus Europa zusammenholen.
Woher?
Aus England.
Man kann alle holen, die Gebärdensprache können und sich mit Forschung und Wissenschaft auskennen.
Man kann sie aus den anderen Ländern holen, aus Schweden, Norwegen, Russland, Polen.
Man kann sie herholen und sie kommen hier zusammen.
Alle lernen schon vorab Englisch.
Sie lernen Englisch, bevor sie herkommen.
Und dann/
Vielleicht können sie alle auch international gebärden.
International.
Man holt sie her und dann versuchen sie, Worte zu finden, die in Europa einheitlich gebärdet werden könnten.
Ja, ASL wird am meisten benutzt, das sehe ich auch so.
Hauptsächlich ASL.
Bei International Sign fällt auf, dass es in vielem ASL gleicht.
Zum Beispiel für „my name“, „my age“, „my house“ und „my life“/
Früher, früher.
Ich hatte durch „Camfrog“ verschiedene Gebärden kennengelernt und dadurch wurde mein Interesse geweckt, jetzt mache ich das nicht mehr.
Ja, englisch.
Man kann auch für die Forschung an der Uni SL/ nein, BSL nehmen.
Dann kann man neue Gebärden ergänzen oder Gebärden verändern.
Man kann neue Wörter für die europäische Gebärdensprache hinzufügen, dann ist das die, sagen wir mal, EUG.
EUS.
So wie man in Deutschland DGS benutzt, verwendet man in England BSL und in Amerika ASL.
EUD.
Das wäre neu.
ESL, warum nicht?
ES/
Ohne das U.
Klar.
ESL wäre neu.
Vielleicht doch besser nicht, das sähe dann aus wie E-S-E-L.
Aber ich selbst bin nicht dafür.
Besser wäre es, andere interessante Länder zu besuchen und dort die anderen Worte und Gebärden zu sehen.
Das ist lustig und ich finde es nicht schlecht.
Zum Beispiel/
Eben, Anderes ist ja auch interessant.
Wenn man die Länder besucht, ist es ja auch interessant, dort zu gebärden.
Das Gebärden ist dann anders.
Ich auch nicht.
Oder/
Möglicherweise kommen die Amerikaner eher nach Berlin, in die Hauptstadt.
Dorthin auch.
Sie kommen dann zum Oktoberfest, um Bier zu trinken.
Du liebst also Kuchen.
Ja.
Stimmt.
In Spanien gebärdet man „alt“ so.
Und in Italien gebärdet man es auch so.
ALT [old].
Ich selbst glaube, man sollte das besser in England machen.
Denn zum Beispiel ein Schwede müsste extra Deutsch lernen, wenn er herkommt.
Das ist doch Schmarrn.
Deshalb fände ich es in England besser, weil man in der Schule schon mit der Zweitsprache Englisch aufgewachsen ist.
Die haben alle schon gelernt.
Es ist in Europa Pflicht, das zu lernen.
Deshalb hätte ich es lieber in England, dann gibt es für alle die gleichen Voraussetzungen.
Dasselbe gilt auch für Amerika.
Aber England wäre besser.
In England gibt es beispielsweise Oxford, das wäre die bessere Uni.
Vor allem wäre diese besser als eine Uni hier in Deutschland.
Ich frage mich, warum in Deutschland?
Ich bin nicht wirklich dafür.
Es ist schön, dass es eine neue Uni für Gehörlose geben soll.
Aber die Sprache ist ein Problem.
Wenn alle zusammenkommen sollen, kommen hierher vielleicht nur die Deutschen.
Ob auch Leute aus anderen Ländern kommen?
Ich weiß nicht.
Schweizer und Österreicher können zum Studieren an diese Uni kommen.
Ja, das geht.
Aber ob Menschen aus anderen Ländern dorthin kommen können?
Ich weiß nicht, es ist schwer.
Das stelle ich mir schwierig vor.
Für mich wäre das schwierig.
Wenn sie Erfolg haben, wäre das gut.
Aber ich denke, besser wäre England.
Dort in Oxford, das wäre besser.
Ja, zum Beispiel.
In Oxford/
Ich weiß nicht, wie die Gebärde dafür ist.
Wie gebärdet man das nur?
BSL.
Nein.
B, G/
Das B geht so, das weiß ich.
Das B, das A und das B.
Das C geht aber so.
Hörende benutzen meistens dieses C.
Das D.
Das A/
Ach nein. Falsch.
E.
F.
G, H.
Wie geht das S?
Du hast das G vergessen.
Das T ist so.
Zum Beispiel durch eine Aktion wie diese hier bleibt DGS ja für immer.
Vielleicht benutzt man sie ein bisschen weniger, aber sie bleibt für immer, die DGS.
Sie wird niemals aussterben, passt auf.
Ich glaube nicht.
Sie bleibt.
Meinst du zum Beispiel das CI ohne Gebärdensprache?
Das hilft nicht.
Man braucht die Gebärdensprache.
Du/
Stimmt.
Das glaube ich auch.
Wenn ein kleines Kind schlecht hört, ist es noch frisch im Kopf, sodass es Dinge schnell aufnimmt und gut lernt.
So ist das.
Wenn Kinder ein CI wollen, ist das okay.
Aber sie müssen auch Gebärdensprache lernen.
Die meisten Ärzte sagen, dass die Kinder durchgehend sprechen sollen und nicht gebärden dürfen.
Das ist Schmarrn.
Sie sollten Gebärdensprachunterricht bekommen.
Dann können sie gebärden und sprechen parallel lernen.
Zum Beispiel das Wort „Erdbeben“.
Sie kennen dann alle Worte und können beim Lesen schneller lernen.
Die Wörter zu gebärden lernen sie schnell.
Das wäre ein guter Verlauf.
Ja, es gibt immer mehr Implantate, aber trotzdem glaube ich nicht, dass die DGS verschwindet.
Die meisten bekommen ein CI und haben dann Kopfschmerzen.
Manchmal klappt das Hören nicht gut.
Wenn man als CI-Träger fliegen will, darf man an den anderen Leuten vorbei und wird dann mit einem Metalldetektor per Hand abgescannt, bevor man durchgehen darf.
Nein, darf man nicht.
Fallschirmspringen ist auch verboten.
Fallschirmspringen darf man nicht.
Wegen des Drucks auf das Implantat.
Ich würde das gerne mal machen.
Hast du das schon mal gemacht?
Hast Du schon einen Fallschirmsprung gemacht?
Ich würde das wirklich gern machen.
Ich habe es noch nie gemacht, aber ich würde es gerne einmal machen.
Das ist schön.
Willst du?
Ich würde gern.
Die Arme auszubreiten.
Aber ich hätte Angst, mir in die Hose zu machen.
Wenn man alles loslässt, merkt man nicht, dass man sich in die Hose macht.
Den Auslöser essen, oh nein, schaut mal/
Ich dachte, es sei wie „Upps“, kennt ihr das?
Da hat eine Oma einen Fallschirmsprung gemacht und dabei ist ihr das Gebiss rausgeflogen.
Ja, das war witzig.
Das hat mir gefallen.
Es ist einfach rausgeflogen, das war lustig.
Das stimmt.
Durch das Einsetzen des Implantats kann man für immer Kopfschmerzen bekommen.
Und wenn man nicht sprechen kann, wofür ist dann das CI, wofür?
Man hat dann eine Narbe am Kopf.
Man kann es rausnehmen, ja, aber das ist riskant.
Da ist dann so eine Art Einbuchtung.
Da ist so etwas wie ein Loch.
Klar, man braucht Platz für das Implantat, es wird irgendwie auf dem Schädel/
Wie gebärde ich das jetzt?
Das CI wird auf den Schädel gesetzt.
Deshalb hat man da ein Loch.
Das Implantat kann ein bisschen schief sitzen.
Der Kopf ist wichtig für den Körper.
Deswegen ist es nicht gut, wenn es etwas schief ist.
Viele sagen, dass es rausgenommen werden muss.
Aber ich kenne eine Person, die ihres schon 16 Jahre im Kopf hat.
Sie hat es schon 16 Jahre, durchgehend.
Egal.
Ja, aber sie benutzt es kaum.
Sie fragt sich auch, wozu sie es hat.
Ihre Eltern haben gesagt, dass sie das CI benutzen muss.
Sie musste das CI nehmen.
Bei den meisten bestimmen das die Eltern.
Stimmt, ich hätte auch eins bekommen sollen.
Als wir damals von der MHH informiert wurden, sagte meine Oma, dass ich ein CI bekommen solle.
Meine Mutter hörte davon und lehnte es strikt ab.
Sie meinte, ich solle selbst entscheiden.
Als ich groß genug war, habe ich entschieden, dass ich kein CI will.
Ich hatte Glück, dafür bin ich meiner Mutter dankbar.
Das Krankenhaus hatte meiner Oma erzählt, dass ein CI gut sei.
Sie wollte, dass ich hören kann.
Meine Mutter und ihre Kinder, also Omas Enkelkinder, wir sind alle gehörlos.
Meine Oma fand das mühsam und schade.
Gott sei Dank habe ich kein Implantat bekommen, da habe ich Glück gehabt.
Ich kenne einen Gehörlosen, der schon etwas älter ist.
Er hatte erst eine CI-Operation und hat das Implantat später entfernt.
Er hat erzählt, dass es so um 1980 herum angefangen hat.
Ungefähr in dem Zeitraum fanden die ersten Operationen mit Implantationen am Kopf statt.
Er hat gesagt, dass das Hören nicht klappte.
Dann wurde er noch mal operiert.
Nein, zwei Jahre später wurde es in einer OP entfernt.
Die Wunde wurde sauber genäht.
Obwohl es raus war, hatte er dauernd Kopfschmerzen.
Er hatte dann so eine Art Loch dort, wo der Knochen weggeschabt worden war.
Er hatte früher immer Kopfschmerzen.
Du meinst das Implantat hinter dem Ohr?
Wirklich?
Ich habe es auch manchmal.
Wenn ich die Hörgeräte drin habe, nicht.
Aber wenn ich sie abnehme, dann gibt es einen lauten Pfeifton.
Ich höre dann ein Pfeifen.
Manchmal habe ich Tinnitus.
Früher hatte ich das oft.
Früher hatte ich meistens Tinnitus, jetzt ist es weniger geworden.
Ich bekomme es ab und an, wenn ich krank bin, Schnupfen oder schlimme Kopfschmerzen habe.
Ich muss aufpassen, wenn ich Kopfschmerzen habe und meine Ohren pfeifen, dann ist mir schwindelig.
Wenn ich nicht krank bin, habe ich keinen Tinnitus.
Na ja, manchmal.
Meistens hilft mir Musik.
Mit Hörgeräten schon, ohne kann ich sie nicht hören.
Nur ganz laut, aber meine Nachbarn beschweren sich dann.
Darauf habe ich keine Lust, deshalb höre ich leise und mit Hörgeräten Musik.
Ich habe es einmal ausprobiert, aber das hat sich komisch angefühlt.
Die Kopfhörer passen irgendwie nicht, das mag ich nicht.
Das habe ich nicht einmal gemacht.
Meistens höre ich die Musik auf dem Laptop im Internet, das reicht mir aus.
Wofür sollte ich eine CD kaufen?
Das ist der Bass.
Manchmal fühlt man die Vibrationen auch in den Armen.
Das sieht merkwürdig aus.
Klar, man braucht Urlaub zum Ausspannen.
Es gibt keinen Stress.
Dann ist der Tinnitus weg.
Du, man sollte für immer Urlaub auf Mallorca machen, dort durchgängig entspannen.
Das ist unmöglich.
Der laute Verkehr und der Terminstress, das wird nicht funktionieren.
Ja, ich fühle mich da wohl.
Ich kann mich entspannen und voll auf die Inhalte konzentrieren.
Zum Beispiel ist das Absehen von Gesprochenem sehr mühsam.
Das Zuschauen ist so anstrengend.
Mit Gebärden fühle ich mich wohl.
Die verstehe ich leichter.
Wenn ich zum Beispiel von einem Hörenden vom Mund absehe, dann kann es zu Missverständnissen kommen.
Und wirklich alles bekomme ich sowieso nicht mit.
Beim Gebärden bekomme ich alles mit.
Da kann ich mir Dinge leichter merken und mein Wissen erweitern.
Das ist besser.
Du hast recht.
Ja, manchmal.
Ich sage dem Dolmetscher meist Bescheid.
Meistens frage ich nach, wenn der Dolmetscher das Wort anders gebärdet.
Ich sage ihm dann, dass ich es nicht verstehe.
Der Dolmetscher unterbricht dann kurz und wiederholt es für mich.
Einmal, vor langer Zeit, hat ein Dolmetscher sehr, sehr schlecht gebärdet.
Alles war sehr schlecht.
Es war sehr mühsam, ich habe es lange ausgehalten.
Das war einfach Pech.
Ich konnte es aushalten, aber es war sehr schlecht.
Für mich war das Pech und er bekommt auch noch Lohn dafür.
Warum hat er den Auftrag dann angenommen?
Er muss sich bemühen.
Für den Termin war er ja schon fest eingesetzt.
Für das eine Mal war er fest eingesetzt.
Wenn ich etwas nicht verstehe, frage ich, ob er es wiederholen kann.
Dann schaue ich genauer.
Wenn langsam gebärdet wird oder altmodische Gebärden benutzt werden, verstehe ich das nicht.
Dann bin ich nicht zufrieden und muss es aushalten.
Danach buche ich ihn nicht wieder, nie wieder.
Dann nimmt man ihn nicht wieder.
Das ist hart für den Dolmetscher.
Er würde nichts sagen, denken, dass er schlecht sei und traurig sein.
Er fühlt sich dann bestimmt sehr betroffen und wäre still.
Aber bei Gericht/
Bei Gericht/
Das stimmt.
Stimmt, bei Gericht ist die Strafe hoch, wenn man einfach zustimmt.
Wenn ich gefragt werde, ob ich schuld sei und dann einfach „Ja“ sage, dann verhängt das Gericht eine Strafe von 50000 Euro.
Stell dir mal vor, wie schlecht das ist, da etwas falsch zu verstehen.
Es gibt einen Dolmetschermangel.
In Deutschland gibt es einen Dolmetschermangel.
Die Dolmetscher muss man teilweise selbst bezahlen und teilweise ist es kostenlos.
Zum Beispiel beim Arzt sind sie kostenlos, auf der Arbeit sind sie kostenlos, beim Amt sind sie kostenlos, bei Gericht sind sie kostenlos.
Aber wenn ich privat einen Dolmetscher bestelle, muss ich ihn selbst bezahlen.
Das ist bescheuert.
Und das ohne Gehörlosengeld.
Hm.
Eine Stunde kostet 55 Euro, das ist bescheuert.
Es wurde gesagt, dass es noch erhöht werden soll.
Ich habe erfahren, dass es teurer werden soll.
Bis heute steht nicht fest, ob es so kommt.
Normalerweise schon.
Damals in Essen ist einer Hörenden ein Programm aufgefallen.
Was es war, habe ich vergessen.
Ein Vortrag oder ein Workshop, das habe ich vergessen.
Die Hörende und ich hatten Interesse und wollten dorthin, dann hat sie gesagt, dass wir einen Dolmetscher bräuchten, um es zu verstehen.
Aber ich müsse den Dolmetscher selbst bezahlen.
Ich habe sie gefragt, ob ich einen Antrag auf Bezahlung stellen könne.
Beim IFD oder irgendwo anders.
Da es aber nichts mit Arbeit zu tun hat, sondern Freizeit ist, muss man es selbst bezahlen.
Ich habe dann nach Freunden gesucht, um den Preis zu teilen.
Für mich allein war es teuer.
Die anderen wollten das nicht, deshalb habe ich es sein lassen.
Es sollte sich eine Gruppe bilden.
Aufgeteilt wäre es billiger gewesen.
Die Bezahlung, 55 Euro für eine Stunde, ist sehr teuer, deshalb habe ich gefragt und habe es dann aber sein lassen.
Ich habe es dann gelassen, das war doch doof.
Das ist besser.
Es stört, wenn du dich beim Filmen zu viel bewegst.
Genau.
Ich sage, Dolmetscher sollten kostenlos sein.
Das wäre besser.
Besser wäre es/
Es könnte einen pauschalen Preis geben.
Oder ganz einfach wäre es, wenn man mir das Gehörlosengeld überweisen würde und ich dann selbst für die Leistung zahlen würde.
Ich kann so den Dolmetscheinsatz steuern.
Auch die Hörgeräte, ich würde alles selbst steuern.
Das wäre besser.
In anderen Ländern bekommen viele Gehörlosengeld.
Schön ist es in Frankreich, da bekommt man 1000 Euro.
Aber hier?
Hier gibt es nur in NRW 77 Euro.
Und in Berlin 150 Euro oder so.
Ja, eben.
Das wäre schön.
Nein.
Hauptsache, es gibt Geld.
Das wäre schön.
Aber besser wäre mehr, so 400 bis 500 Euro.
Vielleicht sind 1000 Euro übertrieben.
400, 500 Euro wären besser.
Ja, stimmt.
Dann kann ich es selbst steuern und Dolmetscher bestellen.
Und 55 Euro für eine Stunde sind auch übertrieben.
Man könnte es verringern.
30 Euro pro Stunde sind genug.
Oder ein Euro.
Stimmt.
Stimmt, warum nicht?
Stimmt, das wäre besser.
Gut, ich fange bei der Gehörlosenschule an.
Da war ich neun Jahre alt.
Aber früher konnte ich nur ganz wenig gebärden.
Wir hatten einen Nachbarn, einen älteren Mann, der auch gehörlos war.
Ein bisschen konnte ich mir von ihm abschauen.
Später in der Schule war ich zuerst im Heim.
Aber ich konnte nicht besonders gut gebärden.
Ich habe mir viel abgeschaut.
So habe ich schnell gelernt zu gebärden.
Im Heim waren Jungen und Mädchen getrennt.
Genau, die Bereiche waren getrennt.
Aber es war eine schöne Zeit, ja.
Es war bei uns beiden so, dass Jungen und Mädchen getrennt waren.
Die Jungen konnten nicht besonders gut schreiben.
Die Mädchen konnten das super.
Die Jungen/
Die Mädchen hatten im Rechnen keine Chance.
Im Rechnen waren sie nicht gut.
Dann haben wir einfach/
Im Heim haben wir es auch so gemacht.
Es war ein kleines Schloss.
Jungen und Mädchen sind von zwei Seiten die Treppe hochgelaufen und haben sich getroffen.
Dann konnten wir oben die Papiere austauschen und das wars.
Es wurde sich verabschiedet, dann hat man von dem Zettel abgeschrieben und diesen an Andere verteilt.
Jetzt was zum Thema Schule.
Die Schule und die Lehrer waren natürlich sehr vom Oralismus geprägt.
Meine Lehrer waren streng.
Wir mussten viel zu Hause arbeiten, üben und viel lernen – es war sehr streng.
Entschuldigung, aber ich muss sagen, ich habe es gehasst.
Aber heute ist das nicht mehr so.
Heute bin ich dankbar dafür.
Für mich ging es immer bergauf.
Ich kann gut Deutsch.
Heute bin ich dankbar dafür.
Hattet ihr früher im Heim auch Schürzen?
Keine Schürzen?
Wir haben uns früher vor dem Essen immer eine Schürze umgebunden.
Du nicht?
Ja, daran erinnere ich mich.
Ja, beim Essen waren wir getrennt.
Wir waren getrennt, bis wir mit dem Mittagessen fertig waren.
Danach haben wir Hausaufgaben gemacht.
Als wir damit fertig waren, gingen Jungen und Mädchen zusammen nach draußen.
Das war okay.
Oh, hmm, soll ich das wirklich erzählen?
Ja, ich wollte mich unterhalten, mich austauschen, und so.
Klar, ich wollte mich unterhalten aber irgendwas stimmte mit der Zeit nicht.
Ach ja, der Grund war die Toilette.
Ich habe gesagt, dass ich dringend auf die Toilette muss und durfte gehen.
Ich war lange weg.
Es war ein bisschen zu lange und die Erzieher fragten sich, was los war.
Ich habe da Freunde getroffen und mich viel mit ihnen unterhalten.
Sie haben uns erwischt und gefragt, was das soll.
Sie sagten uns, dass es nunmal so ist, dass Jungen und Mädchen getrennt sind.
Sie sagten: „Wenn eure Hausarbeiten fertig sind, dann könnt ihr euch draußen unterhalten.“
So war das.
Das war ja besser als bei mir.
Als ich in der 8. Klasse war, durfte ich nur bis 20 Uhr fernsehen und dann war Schluss.
Er wurde ausgeschaltet und wir mussten hoch und schlafen.
Da bin ich aber überrascht.
Wenn du frech warst, durftest du nicht fernsehen und musstest hochgehen, stimmts?
Dann muss man schlafen gehen.
Ich hatte im Internat meine schönste Erinnerung.
Es war im Internat.
Wir waren zusammen/
Es standen drei Betten nebeneinander und zwei davon waren Doppelstockbetten.
Es war ein Altbau.
Das Fenster hatte noch eine sehr breite Fensterbank.
Vor den zwei Fenstern waren die Vorhänge zugezogen.
Gut.
Wir beide, meine Klassenkameradin und ich, konnten nicht schlafen.
Wir mussten um acht Uhr schon ins Bett gehen, aber wir konnten nicht schlafen.
Wir haben ungefähr 20 Minuten gewartet.
Als die Zeit vorbei war, schauten wir uns um, ob alles still ist.
Wir sind gemeinsam losgegangen zum Fenster, haben den Vorhang aufgemacht.
Wir haben uns auf die Fensterbank gesetzt, den Vorhang wieder zugezogen und uns ewig unterhalten.
Das haben wir immer wieder gemacht.
Plötzlich hatten wir ein Problem.
Wir waren wieder beide dort und haben uns unterhalten.
Plötzlich haben wir etwas gesehen.
Wir haben draußen etwas gesehen.
Plötzlich leuchtete jemand von draußen mit der Taschenlampe zu uns hinauf.
Wir hatten Angst, sind ganz schnell wieder ins Bett und haben uns still hingelegt.
Etwas später sind wir noch mal zum Fenster gegangen, aber da war schon wieder jemand draußen mit einer Taschenlampe.
Wir haben geschaut, ob das Licht immer noch da war, aber da war nichts mehr.
Wir haben uns weiter unterhalten.
Auf einmal haben wir uns sehr erschrocken.
Das Licht ging an.
Wir haben den Vorhang aufgemacht.
Da stand eine Erzieherin.
Sie fragte: „Was treibt ihr denn hier?“
Wir waren ganz aufgeregt und haben versucht, uns herauszureden.
Wir haben wie wild mit der Erzieherin diskutiert, aber sie sagte wir bekämen morgen eine Strafe.
Am nächsten Morgen haben wir aus Neugier gefragt, woher sie wusste, dass wir dort saßen und uns unterhalten haben.
Es gab dort eine Nachtwache, die nachts umherging und prüfte, ob alle Fenster zu waren und alles in Ordnung war.
An einem Fenster hatte sie Bewegungen bemerkt.
Die Nachtwache dachte: „Da stimmt etwas nicht.“
Das war der Grund, weshalb uns die Erzieherin erwischt hat.
Das ist meine schönste Erinnerung!
War das Essen bei dir in Osnabrück gut?
War das Essen im Heim gut?
Das ist gut.
Ich habe so etwas auch erlebt.
Suppe, Marmelade, es war auch sehr einfaches Essen.
Auch oft beim Mittagessen, sechs Leute saßen an einem Tisch.
Ich saß hinten.
Mir hat es vor der Suppe gegraut.
Ich habe mich umgeschaut und dann die Suppe schnell unter dem Salat versteckt.
Ich habe sie ignoriert, nicht gegessen und den Teller so zurückgebracht.
Es hat immer gut geklappt.
Einmal ist die Suppe ausgelaufen.
Ich wurde dann gezwungen, aufzuessen.
Ich fand das zum Kotzen.
Das werde ich nicht vergessen.
Das Brot war immer so hart.
Findest du nicht?
Es war echt hart.
Es war hart und hat nicht geschmeckt, stimmt.
Das war bei uns beiden gleich.
Gehörlose, die Fahrschüler waren, hatten immer tolles Brot dabei und haben es mir gegeben.
Im Gegensatz zu meinem Essen, hat mir das sehr gut geschmeckt.
Stimmt.
Brötchen gab es nicht.
Es war einfach, nur Brot und/
Stimmt, Teewurst, du hast recht.
Ganz einfach.
Käse gab es selten.
Bei mir gab es das selten.
Das war bei mir auch so.
Nein. Zuerst war ich auf einer Berufsschule für Hörende.
Die Schule war in Braunschweig.
Ich mochte Nähen nicht so gerne.
Die Lehrer hielten das für wichtig.
Ich habe mich dem Wunsch meiner Eltern angepasst und habe mich somit für das Nähen entschieden.
Wie der Lehrer es sagte.
Der Grund dafür war, dass die Lehrer gesagt haben, ich würde später sowieso heiraten.
Sie sagten, dass ich es nicht bräuchte und es nicht wichtig für mich sei.
Ich habe es so hingenommen.
Ich hab mich dem gefügt und dann eben genäht.
Ich habe in Salzgitter gearbeitet, aber war an der Berufsschule für Hörende in Braunschweig.
Es war nicht lang, ein Jahr, weil meine Firma pleite gegangen ist.
Ich wusste nicht, was ich machen sollte.
Ich hätte weitermachen können, aber habe in Salzgitter keinen Arbeitsplatz gefunden.
Ich hätte dann ein halbes Jahr warten müssen um weitermachen zu können.
Insgesamt hätte ich aber noch drei bis vier Jahre machen müssen.
Darauf hatte ich keine Lust.
So kam ich nach Hildesheim.
Dann bin ich nach Hildesheim gezogen und habe dort drei Jahre lang weitergemacht.
So war das.
Und dann war ich fertig.
Aber dann in die hörende Welt einzutreten und nur unter Hörenden zu arbeiten, machte mich unglücklich.
Es war komisch.
Du weißt ja, ich bin im Heim aufgewachsen, das war ganz anders.
Wir waren unter uns und dann kam ich dahin und fühlte mich fehl am Platz.
Ich würde jetzt nicht sagen, dass ich hilflos war, aber irgendwie war es schon komisch.
Sie haben gesprochen und ich habe es auch versucht, aber es war merkwürdig und ich fühlte mich nicht wohl.
Ich habe nichts verstanden.
Ich bin dort hingekommen und konnte einfach nichts verstehen.
Früher wurde mir immer etwas gesagt und Druck gemacht.
Ich musste dies und das machen und jetzt war ich frei.
Das war seltsam.
Irgendwann hatte ich mich daran gewöhnt.
Ja, ich war drei Jahre dort.
Nein, ich war Damen/ Damenschneiderin.
Nein, denn wir waren in unterschiedlichen Stufen.
Gut, zuerst muss ich Tomatensamen kaufen.
Im Geschäft muss ich erstmal suchen.
Es gibt ja viele verschiedene Tomaten, ganz kleine, mittelgroße und Fleischtomaten.
Ich mag zwei Sorten am liebsten:
Die ganz kleinen und die Fleischtomaten.
Die beiden kaufe ich.
Zuerst hole ich Erde [ERDE-PLANET], nein, ich meine Erde [ERDE], aus dem Keller und lockere sie auf.
Ich mische die Erde mit etwas Leichtem, mit Styropor.
Dann verteile ich die einzelnen Samen in viele kleine Löcher.
Das mache ich in mehreren Reihen.
Ich bedecke die Löcher mit Erde und besprühe alles mit Wasser.
Ich warte ein wenig und nach einem Tag gebe ich noch mal ein bisschen Wasser darauf.
So geht es immer weiter, bis die ersten zarten Pflänzchen erscheinen, mit denen man vorsichtig umgehen muss.
Die wachsen immer weiter.
Die Spitze der Pflanze zeigt schon zwei, drei weitere Triebe.
Ich setze die Pflanze dann in einen Topf um, der ein bisschen größer ist.
Durch stetiges Gießen und Pflegen wächst sie immer weiter in die Höhe.
Vorher stelle ich die Pflanzen in mein Treibhaus.
Wenn die Pflanzen groß genug sind, grabe ich dort Löcher in die Erde und setze sie hinein.
Dazu kommt noch eine Flasche, eine normale Trinkflasche.
Die halbiere ich und setze die untere Hälfte mit in die Erde hinein.
Dann bedecke ich wieder alles mit Erde.
Man muss ein bisschen aufpassen auf die kleinen Triebe, die zwischen zwei größeren sprießen.
Die muss man dann entfernen.
Die sollen nicht wild wachsen.
Ach, das nennt man dann Achsel?
Interessant, der Name war mir nicht bekannt.
Na, jedenfalls muss man die Triebe entfernen.
Die Pflanze wächst und man muss sie immer weiter pflegen.
Tomaten müssen immer gut gegossen werden.
Man darf sie aber nicht zu viel gießen.
Auch vor der Sonne muss man sie schützen.
Wenn die Sonne zu sehr darauf scheint, werden die Blätter braun und vertrocknen.
Die Pflanze sollte auch nicht zu viele Triebe haben.
Sonst bleiben die Tomaten so klein und das sollen sie ja nicht.
Deshalb knipse ich einige Triebe immer ab.
Die Pflanze kann dann gut wachsen, die Tomaten sind anfangs noch grün.
Dann muss man warten, bis die Tomaten schön rot sind.
Dann kann man sie pflücken, einsammeln und aufbewahren.
Abends mache ich mir dann ein leckeres Brot.
Meistens schneide ich dazu Tomaten in Scheiben.
Auf das Brot kommt dann Butter, die aufgeschnittene Tomate und Knoblauch.
Und das esse ich dann mit Genuss.
Damals habe ich in den Nachrichten gesehen, dass etwas über Atomstrahlung erzählt wurde.
Ich habe mir einen Film dazu angeschaut, wie die Situation in Russland war. Dort war etwas explodiert und Strahlung war ausgetreten.
Die Strahlung war gefährlich und schädlich für den Menschen.
Ich habe überlegt, ob sie auch hierher kommt.
Kommt sie durch den Regen in einer Wolke?
Ich überlegte, ob sie auch hierher nach Deutschland kommt.
Meine Überlegung war, dass die Wolke auch hier vorbeizieht, über ganz Deutschland.
Ob wir auch betroffen sein würden, das war meine Überlegung.
Wenn sie bei den Nachbarländern vorbeizieht, wäre es nicht schlimm.
Ach so, interessant.
Ausmachen war unmöglich.
Man konnte es nicht ausmachen.
Wie die Technik funktionierte, wusste ich nicht. Es gab eine Krise.
Es gab erst spät eine Warnung und nur wenige Infos.
Heute ist das besser.
Früher gab es wenig Informationen.
Man hat es verschwiegen.
Später war auch das Essen betroffen, man durfte Sachen aus dem Wald, wie Wild und Hirschfleisch, nicht mehr essen.
Das Essen durfte man nicht kaufen.
Ich habe mir so meine Gedanken gemacht.
Irgendwann war das Thema verschwunden.
Dann wurde es still darum.
Seltsam, dass wir jetzt hier darüber reden.
Ja, damals '86 war das.
Dass die Nähe der Strahlen eine Gefahr war, wusste man nicht?
Ich dachte, ihr in der DDR wart doch näher daran als wir im Westen, oder?
Nichts.
Nichts.
Unmöglich sowas.
Ja, das stimmt.
Es wurde verschwiegen.
Ja, es gab immer wieder etwas Interessantes dazu.
Man konnte das Werk nicht abschalten.
Es war schwer, das Kraftwerk herunter zu fahren.
Die Strahlung war überall.
Sie konnte nicht verschwinden.
Das dauert lang, die Strahlung baut sich erst nach 30 oder 40 Jahren ab.
Jetzt liest man nichts Neues.
Dort ist es still geworden.
Das Gebiet ist wie tot.
Alles wurde zurückgelassen.
Wenn man dahin geht und sich das anschauen will, ist alles wie tot. Es gibt immer noch Strahlen dort.
Die Strahlung kann sich nicht auflösen.
Ich habe gelesen, dass es bis 300 Jahre dauern kann, bis dieses Caesium verschwindet.
Oh man.
Aus meiner Sicht ist das ein armes Land, oh man.
Sich selbst überlassen, alles abgesperrt.
Man kann das alles nicht einfach nehmen und in den Müll werfen.
So ist das.
Den Reaktor hat man mit Beton zugegossen und damit komplett dichtgemacht.
Man hat ihn so gelassen, fertig aus.
Mehr nicht.
Stimmt.
Klar, man braucht überall Strom.
Ohne Strom schafft man es nicht.
Es muss mehr Umweltenergie geben, durch Windanlagen.
Wenn man überall Windräder hinstellt, dann können Atomkraftwerke abgeschaltet werden.
Es müssen mehr Windräder werden.
Die Atomkraftwerke radikal abzuschalten geht nicht.
Das muss sich entwickeln und so eine Umstellung braucht Zeit.
Die sofort alle abzuschalten ist nicht machbar.
Ich habe keine Ahnung.
Für wie viele Haushalte?
Ich glaube, eine Windanlage schafft über 400 Haushalte, oder 480, oder so, mit Strom zu versorgen.
Ein Windrad schafft 400, 500 Haushalte, mehr nicht.
Wenn es windstill ist, was ist dann?
Wenn das Rad still steht, muss gepustet werden, damit es wieder angeht.
Es wäre ein Problem, die am Laufen zu halten.
Ah, darum.
In Brasilien.
Dort gibt es Staudämme, die zu den größten der Welt gehören.
Und in China.
Aber, dass die schon fertig gebaut haben, glaube ich nicht.
Und große Berge.
Das Gleiche ist doch auch mit dem Öl.
Das wird auch geliefert und gehandelt.
Ohne können wir alle nicht.
Tanken wäre unmöglich.
Wie soll es gehen?
Sollen wir etwa Erbsen und Weizen mahlen? Ist das überhaupt genug für uns?
Früher in der alten Zeit, wie war es da?
Haben die Nationalitäten jeweils ihr eigenes Öl gefördert?
Ich kann mir nicht vorstellen, wie es so in der früheren Zeit war.
Heute sind Autos verbreitet und die Abgase auch.
Klar.
Europa ist eine Gemeinschaft.
Haben die nicht selbst eigene Atomkraftwerke?
Die brauchen mehr Starkstromkraft.
Heute noch? Heute noch? Weiß ich nicht.
Früher gab es da ein Kohlekraftwerk.
Gibt es das heute immer noch?
Ich weiß nicht.
Ich habe keine Ahnung.
Man muss sie abbauen.
Das ist Arbeit.
Dann bleiben die Arbeitsplätze bestehen.
In einem Reaktor ist ein Uranstab.
Drinnen befindet sich Wasser, da kommen die Stäbe rein.
Wenn sie sich näher kommen, werden sie heiß und erzeugen Wärme.
Sie werden sehr, sehr heiß, wenn sie dicht nebeneinander sind.
Wenn man sie auseinander nimmt, sind sie aus.
Wenn sie nah beieinander sind, passiert da etwas, aber ich weiß nicht, warum.
Das ist Fachgeschwafel.
Davon habe ich keine Ahnung.
Sie sind heiß.
Wenn sie nah aneinander stehen, dann erzeugen sie Wärme.
Früher in der Schule/
Schon vor langer Zeit wurde das in der Schule erzählt.
Früher sind wir von Sievershausen nach Beverungen gekommen.
Beverungen liegt in der Nähe von Höxter liegt.
Dort ist ein Atomkraftwerk an einem Fluss, das habe ich mit meiner Schulklasse besichtigt.
Es wurde uns von innen gezeigt.
Ich habe es besichtigt, das ist schon sehr lange her.
Da war ich noch klein.
Mein Interesse hat da begonnen und dadurch weiß ich was darüber.
Es wurde erzählt, was passiert und warum es heiß wird.
Wenn die Stäbe nah beieinander sind, wird es kochend heiß.
Dadurch wird eine Turbine angetrieben.
Es wird Strom erzeugt, der verteilt wird.
Fertig.
Durch die Hitze läuft es/
Es wird quasi kochend heiß.
Das Uran wird heiß zwischen den Stäben.
Das Wasser kocht und dann kommt Dampf in eine große Turbine.
Sie ist wahnsinnig groß.
Der Dampf bewegt sich hindurch und wird ausgestoßen.
Die Turbine bewegt sich und der Dampf steigt nach oben, wird ausgestoßen und steigt dann wieder nach unten.
So funktioniert das.
Wenn sie abgenutzt sind, werden sie herausgenommen und in den Müll geworfen.
Sie sind verbraucht.
Wie lang es dauert, weiß ich nicht.
Es kommt in einen Container und durch einem Tunnel unter die Erde in den Müll, fertig.
Keine Ahnung.
Ob der Behälter da unten hält, keine Ahnung.
Ich weiß es nicht.
Ja, meistens ist es so.
Es zirkuliert.
Das Wasser wird daraus entnommen und wieder abgegeben.
Es wird hochgepumpt und kommt oben rein, so läuft das. Es ist ein sehr großer Turm.
Da ist das Meer.
Es ist kühl, hauptsache, kühles Wasser kommt rein.
Ob es süß oder salzig ist, das ist egal.
Es kühlt den Kreislauf, das ist wichtig.
Es muss kühlen wenn es durchläuft.
Was meinst du?
Was besser ist, weiß ich nicht.
Warum ist das nicht gut?
Kalk?
Salzwasser, und darin Kalk, kann sein, weiß ich nicht.
Ich weiß es nicht.
Oder es ist mit Filter?
Da muss man nachschauen, du kannst das ja zu Hause nachlesen.
Ich war nicht dabei, Mist.
Toll.
Sind aus Deutschland viele in einer Gruppe hingefahren?
Oder wart ihr privat dort?
Ist das regelmäßig alle vier, fünf Jahre, oder nur gelegentlich?
Okay, das zweite also.
Ich hoffe, dann bin ich dabei.
Das ist ein „Paker“. Nein, „Paker“ stimmt nicht.
Wie heißt denn dieses Gerät, was man an einem Gürtel trägt?
Früher gab es doch so kleine Geräte, auf denen etwas angezeigt wurde.
Ich habe es vergessen.
Ist auch egal.
Die sind da toleranter und machen es sich dort bequem.
Ist das die Jugendgruppe? Oder nicht?
Ich glaube, ich kenne die Homepage.
Das ist schön.
Mein Thema wäre die Schule, zu der ich immer gependelt bin.
Die Gehörlosen da haben aber nicht richtige DGS gebärdet.
Das war LBG.
Oder sogar Lautsprache, oral!
Besonders mein Lehrer.
Am Anfang, in der ersten Klasse – ich mochte den Lehrer nicht –, da war schon alles oral.
Mit diesen Artikulationsübungen: A, B usw.
Du kennst die Situation ja.
Schon da habe ich mich nicht wohl gefühlt.
Wenn ich mit meinen Klassenkameraden oder Freunden gebärdet habe, hat der sofort mit einem Schlüssel nach uns geworfen.
Geht/
Das durften wir nicht.
In der zweiten, dritten Klasse hat der Lehrer seine Meinung geändert.
Dann durften und sollten wir LBG machen.
Auf einmal.
Da war ich schon erleichtert.
LBG ist immerhin besser als nichts.
Das war schon mal was.
Wir haben dann also mit Stimme gebärdet, bis zum Internat.
Das war nur fünf Minuten zu Fuß von meinem Zuhause entfernt.
Ich konnte also einfach jeden Tag dorthin gehen.
Und das war wirklich eine glückliche Welt für mich.
Dass Gehörlose so nah waren, dass ich einfach immer hingehen konnte und mich mit Gehörlosen in Gebärdensprache unterhalten konnte!
Meine Eltern haben mir dann nur gesagt, wann ich wieder zu Hause sein musste.
Aber das ist ja ganz normal.
Das gehört zur Erziehung dazu.
Es war eine echt schöne Zeit im Internat!
Ja.
Genau.
Ja.
Mein Vater hat auch gebärdet.
Aber als Ernährer der Familie war er verständlicherweise leider viel weg.
Trotzdem haben wir uns echt gut verstanden.
Meine Mama war da was anderes.
Die war eben so eine richtige Mutter.
Ja und dann/
Nein.
Mit meinen Freunden habe ich DGS gebärdet.
Klar.
Ja.
Das war auch nicht verboten.
Da durften wir ganz frei kommunizieren.
Das war etwas anderes.
Wenn wir das auch nicht gedurft hätten, wäre ich vielleicht depressiv geworden oder hätte die Schule wechseln müssen.
Doch, doch.
Ich habe mit den Hörenden aber nicht richtig kommuniziert.
Da ging es nur ums Spielen und da haben wir dann rumgestikuliert.
Ansonsten habe ich mich da nicht groß interessiert.
Das ging so bis ich sieben, acht, neun Jahre alt wurde, da ist das dann ganz auseinander gegangen und ich habe nur noch mit meinen gehörlosen Freunden gespielt.
Da fehlt dann einfach das Verstehen, die Kommunikation.
Das war das eine Thema.
Zweitens gibt es die Situationen, bei denen es nicht so rund läuft, wo man gegen Barrieren stößt.
Bei der Behörde oder mit Arbeitskollegen.
Wenn es mit den Arbeitskollegen nicht klappt und ich es nicht verstehe, dann bitte ich sie es aufzuschreiben.
Aber die haben dann vielleicht keine Lust.
Für mich ist es aber sehr wichtig, weil es um meine Arbeit geht.
Das geht so eigentlich nicht.
Dann will man mal ein, zwei Dolmetscher bestellen, die wollen sich dann aber nicht die Zeit nehmen und bis dahin hat sich das Thema schon erledigt.
Aber man bräuchte die dann sofort am Arbeitsplatz.
Mein Traum wäre, dass die Dolmetscher einfach sofort kommen und dann wieder gehen.
Aber das geht natürlich nicht.
Da muss man eine oder zwei Wochen warten.
Wenn ich Aufträge habe, die erst in ein oder zwei Wochen fertig sein müssen, dann kann ich die Dolmetscher bestellen.
Aber für Kurzfristiges geht das nicht.
Das ist eine gute Frage.
Ich bin das erste Mal in die hörende Welt gekommen, als ich meine Berufsausbildung gemacht habe.
Aber das war für mich eigentlich alles selbstverständlich.
Meine Mutter war ja auch hörend und da kannte ich das schon.
Ich habe das dadurch ganz automatisch mitbekommen.
Nur die Kommunikation war etwas anstrengend, aber ansonsten/
Es gab ja auch viel Tolles: das erste Mal in meinem Leben so eine Verantwortung, der erste Verdienst, und zu sehen, wie die Zukunft am eigenen Arbeitsplatz aussehen könnte. 
Tja, das war schon gewaltig.
Ängste/
Moment, ich muss mal überlegen, wie das damals war, als ich Respekt oder Angst hatte.
Doch, zum Teil hatte ich schon Respekt.
Zum Beispiel mit meinem Chef.
Da habe ich mich als kleiner Fisch schon komisch gefühlt.
Ja, da hatte ich Angst.
Aber ich habe mich eigentlich unter den Hörenden gleichbehandelt gefühlt.
Der einzige Punkt ist eben die Kommunikation, wo es Unsicherheiten gibt.
Aber Angst hatte ich keine.
Ich habe auch ein dickes Fell, habe mich nicht mit Problemen aufgehalten und mein Ding gemacht.
Nur die Schule, das Berufskolleg in Essen, da waren ein paar Lehrer total oral.
Die konnte man echt in die Tonne treten.
Da haben wir die ganze Zeit nur geschrieben, Seite für Seite.
Am Anfang habe ich mich noch gewundert, aber dann/
Ja.
Aber ein paar Lehrer konnten das einfach nicht.
Die waren komplett oral ausgerichtet.
Obwohl, ich eingetreten/
Obwohl/
Genau im Zahntechnikbereich, wir waren die erste rein-gehörlose Klasse.
Zwei Lehrer konnten LBG und waren total nett.
Die haben bemerkt, dass ich ziemlich schnell bin und einen Vorsprung zu den anderen hatte.
Deshalb sollte ich in die Schwerhörigenklasse.
Aber ich wollte das nicht.
Ich wusste da kann nicht jeder gebärden!
Aber ich wollte gerne rein gebärdensprachlich kommunizieren.
Aber mit meinem Vorsprung ging das nicht.
Mit meinem Vorsprung wollte ich aber auch nicht in der Klasse mit niedrigem Niveau bleiben.
Also habe ich dann doch gewechselt.
Das war gut.
Einige konnten gebärden, da war ich erleichtert.
Ja, so war das.
Da muss man wirklich zwei verschiedene Bereiche trennen.
Die Berufsschule und das Internat.
Die Blockzeit.
Die war für mich auch immer super.
Ich kannte ja schon vorher viele Gehörlose, weil wir so nah an dem Internat gewohnt hatten und in Essen war es dann noch besser.
Aber trotzdem/
Wenn ich mir vorstellen würde, meine Eltern hätten ganz weit weg gewohnt, ich wäre nicht so gerne ins Internat gegangen.
Einerseits habe ich es noch nie erlebt und zweites waren mir meine Hobbys auch immer so wichtig, denen ich zu Hause nachging.
Das musste ich machen.
Das geht mir bis heute so.
Ohne Hobby geht es nicht.
Klar braucht man auch Gehörlose/
Stimmt, kann ich nicht beurteilen.
Ich kenne ein paar, die im Internat waren.
Die führen heute auch ein ganz normales Leben.
Ich weiß nicht, ob das einen Unterschied macht.
Interessant.
Aber bei mir war es ja so nah.
Das kann ich nicht beurteilen.
Das war so nah.
Wenn das weiter weg gewesen wäre, dann wäre das vielleicht etwas anderes gewesen.
Ja, kenn ich auch.
So etwas habe ich auch schon erlebt.
Man sitzt im Zug und unterhält sich und dann kommt auf einmal jemand: „Ey, was willst du von mir?“
Und ich sage dann: „Gar nichts! Wir beide haben uns hier gerade unterhalten.“
„Nee, da war doch was!“
So als Beispiel.
Und Inlineskaten.
Fischerhude ist auch wieder ganz anders!
Und es gibt doch auch Feste!
Stimmt, das ist im Februar.
Sind die nicht am Karfreitag?
Vielleicht machst du das später auch so.
Ob ich das jetzt wüsste oder nicht, ich würde es sowieso essen.
Beck's.
Kraft, Kraft.
Die machen doch Milka-Schokolade und so.
Nein, es gibt Jacobs-Kaffee und Kraft, die sind getrennt.
Aber das ist etwas anderes.
Ja, Osnabrück.
Ich wohne schon zehn Jahre in Bremen und bin richtig verwurzelt.
Ich bin in der Nähe von Osnabrück, in Georgsmarienhütte, geboren und aufgewachsen.
Die Landschaft dort ist sehr interessant.
Es ist sehr hügelig und die Landschaft hat eine Leichtigkeit.
Im Norden von Osnabrück liegt das Wiehengebirge und südlich liegt der Teutoburger Wald.
Osnabrück liegt dazwischen in einem Tal.
Das ist wirklich eine schöne Landschaft.
Besonders im Sommer und Herbst, wenn der Wald so schön aussieht.
Da kann man toll spazieren gehen, wandern oder mountainbiken.
Eine Motorradtour im Kreis Osnabrück und Osnabrücker Land ist schön, wegen der vielen Kurven.
In Detmold gibt es eine Sehenswürdigkeit aus der Römerzeit.
Also nicht direkt im Ort.
Dort in der Nähe wurden bei Ausgrabungen Fundstücke aus der Römerzeit entdeckt.
Die meisten Fundstücke sind aber nordwestlich von Bramsche.
Da wurden richtig viele alte Teile von den Römern gefunden.
Das musst du dir mal anschauen.
Das Museum wird immer größer.
Obwohl ich es selbst auch noch nicht gesehen habe.
Ich muss mir das unbedingt mal anschauen.
Eine große Firma dort ist Karmann.
VW hat die mittlerweile übernommen.
Aber Gott sei Dank geht es mit der Firma noch weiter.
Und es gibt natürlich auch Fußball, den VfL Osnabrück.
Den VfL.
Macht nichts, auch wenn die in der 3. Liga sind.
Ich bin trotzdem stolz auf den VfL.
Die Altstadt ist auch sehr toll, natürlich eher klein.
Obwohl es so klein ist, gibt es viel zu sehen.
Nicht viele Besonderheiten.
Das Rathaus ist sehr schön.
Osnabrück wurde im 2. Weltkrieg zu etwa drei Vierteln zerstört.
Das war schade.
Beim Rathaus gibt es auch einen kleinen Ratskeller.
Da gibt es wirklich leckeres Essen.
Und guten Wein, ganz verschiedene Sorten.
Aber der Ratskeller ist eben klein.
Das Rathaus ist zwar ziemlich groß, aber das Standesamt ist nebenan.
Daneben kommt dann der Dom.
In Osnabrück gibt es sehr viele Kirchen, katholische und evangelische.
Eine Besonderheit hängt mit dem Dreißigjährigen Krieg zusammen.
Der Friedensvertrag wurde zwischen Münster und Osnabrück geschlossen.
Das war ein besonderer Frieden, für beide.
Im Umkreis von Osnabrück, besonders im Norden, sind viele Schlösser mit Burggräben.
Das sind schöne Schlösser.
Die gibt es besonders im Norden von Osnabrück.
Südlich gibt es keine.
Was gibt es denn noch so um Osnabrück herum?
Mehr fällt mir gerade nicht ein.
Eine Besonderheit gibt es noch.
Bei uns gibt es auch im Februar einen Karnevalsumzug, auch in den Ortschaften um Osnabrück herum.
Und es gibt ein Maifest, genau, Maifest.
Das dauert drei Wochen.
Das findet mitten in der Stadt in einer großen Straße statt.
Überall stehen verschiedene Musikgruppen, die ums Publikum werben.
Egal wo man sich hinwendet hört man Musikgruppen.
Das Maifest dauert drei Wochen.
Da ist ordentlich was los.
Es wird auch getrunken und gefeiert.
Super.
Ja, drei Wochen am Stück.
Wir nennen es nicht Freimarkt, sondern es ist ein ganz normaler Jahrmarkt.
Der ist einmal im Mai, April und einmal im November, Oktober also zwei Mal im Jahr.
In Osnabrück gibt es das nicht mehr.
Aber im Umland von Osnabrück gibt es viele kleine Städte.
Da gibt es Bramsche, Ibbenbüren oder (( )) und viele mehr.
Da finden auch kleine Jahrmärkte und Schützenfeste statt.
Da ist viel los um Osnabrück herum.
Ja.
Ja, drum herum gibt es viel, viele Veranstaltungen.
Und es gibt eine Tradition.
Die ist in Bremen auch ähnlich.
Mit 25 Jahren bekommen Männer alte Socken.
Für Frauen gibt es alte Schachteln zum Geburtstag.
Zum 30. Geburtstag, klar, da müssen Männer fegen und Frauen putzen.
Die alten Schachteln für Frauen.
Ich habe das schon ein paar mal gesehen.
Da ist dann ein Haus, an dessen Front lauter alte Schachteln hängen, über drei Stockwerke.
Ich habe bisher hier noch nie ein so dekoriertes Haus gesehen.
In Osnabrück weiß man sofort, wenn man die Dekoration sieht, dass jemand 25 Jahre alt geworden ist.
Eine Frau, wenn man Schachteln sieht und ein Mann, wenn man Socken sieht.
Ja, das ist ganz interessant bei uns.
Kohl-und-Pinkelfahrten gibt es bei uns auch, das ist gleich in Bremen und Osnabrück.
Aber dazu wird noch geboßelt.
Man hat auch den Bollerwagen dabei, wie bei euren Kohl-und-Pinkelfahrten, aber es gibt auch Boßelkugeln mit denen man auf der Straße spielt.
Die wirft man am Straßenrand so oft bis man am Ziel angekommen ist.
Kennst du das?
Das wird auch nicht das ganze Jahr gemacht, sondern nur zu bestimmten Zeiten.
Wenn ich gewinne, muss ich zum Glück wenig trinken.
Aber wenn ein anderer nah dran wirft, dann muss man auch viele Kurze trinken, das wird auf Dauer anstrengend.
Das wird aber auf dem Land gemacht, nicht in der Stadt, auf dem Land ist das verbreiteter.
Osnabrück ist ja eine normale Stadt mit 160000 Einwohnern.
Ich finde, es ist eine sehr freundliche Stadt.
Das stimmt.
Es stimmt, ich finde diese Stadt auch freundlich.
Ja.
In Bremen sind die Häuser traditionellerweise so wie hier vorne in der Bismarckstraße.
Bremer Straße/
Ich mag das Bremer Haus.
Solche Straßenzüge sind ja ganz typisch für Bremen.
In Osnabrück gibt es auch einen typischen Häuserstil.
Nördlich von Osnabrück, nur ein kleines Stück, sind Berge.
Mittlerweile ist da eine Mülldeponie.
Da wurden Steine abgebaut.
Gelbe, große Steine.
Die wurden früher benutzt, um Häuser zu bauen.
Die gelben Steine, aus denen das Rathaus gebaut ist, kommen auch von dort, weil das Abbaugebiet so nah war.
Die Touristenanzahl ist ganz normal.
Nein, es gibt keine Touristenmassen.
Aber die Besucherzahlen steigen immer weiter an.
Es gibt in Osnabrück interessante Museen.
Besonders über die Geschichte der Stadt Osnabrück.
Es gibt einen Rückblick auf die Zeit vor dem Krieg und die Epochen davor.
Da kann man die ganze Entwicklung sehen.
Interessant.
Das ist nicht schlecht.
Es geht da aber wirklich nur um die Stadt, nicht um die Umgebung drum herum.
Das ist kein kleines, sondern ein großes Museum.
Es sind sogar zwei Museen zu diesem Thema.
Aber es gibt noch andere Museen.
Ich war lange nicht mehr dort, die müsste ich aber noch mal anschauen um zu wissen, was dort gezeigt wird.
650000. 150000 in Bremerhaven und 500000 in Bremen.
160000
Ach so, in Niedersachsen?
Hannover.
Dann das nächst Größte, das wäre Hildesheim, Göttingen, Osnabrück, Oldenburg,/
Kassel nicht, nein, das wäre Hessen.
Ich weiß nicht welche die zweitgrößte Stadt ist.
Im Durchschnitt unterscheiden die sich nicht groß.
Im Moment nicht mehr.
Ja.
Osnabrück ist nicht mehr größer.
Da kann man gut Motorradtouren machen.
Bei Zügen, genau.
Da ist ja immer diese weiße Linie.
Dadurch, dass der Zug so schnell fährt, entsteht ein Sog und man kann vom Zug erfasst werden.
Genau.
Ja, genau, die gelbe Farbe ist typisch, stimmt.
Du weißt bestimmt, dass jetzt das Energiesparen immer mehr wird.
Die Glühbirnen werden alle entfernt und stattdessen Sparbirnen benutzt.
Vor einem Jahr habe ich die zu Hause alle abgenommen.
Hast du die Glühbirnen auch rausgeschraubt?
Die Birnen reindrehen/
Ich hatte einmal ein Problem mit der Uhr, mit meinem Wecker, der über eine Lampe funktioniert, die dann aufblitzt.
Hast du auch so einen Lichtwecker?
Oder hast du einen Vibrationswecker, wenn du schläfst?
Einen Lichtwecker.
Geht das denn mit einer Sparbirne?
Nein. Die Sparbirnen können sich nicht bewegen.
Nur Halogenbirnen und die normalen Glühbirnen können sich bewegen.
Die Sparbirnen können sich nicht bewegen, denn wenn man sie anschaltet, geben sie zuerst nur ganz wenig Licht ab, weißt du?
Ja, sie gehen erst allmählich an. Wie machen das gehörlose Menschen dann mit ihren Lichtanlagen?
Ja. Aber die normalen Glühbirnen sind bald nicht mehr auf dem Markt. Wie geht das dann?
Es werden immer weniger.
Es werden immer weniger.
Wie soll das dann mit den Lichtanlagen gehen?
Ja, das ist meine Frage: Wie? Ich frage mich das auch.
Nein.
Es werden immer weniger. Umwelt/ Die Sparbirnen sind für die Umwelt.
Zum Beispiel acht Watt ist gleich 40 Watt.
Wenn man zum Beispiel die Birnen austauscht, hat man statt 40 Watt überall acht Watt. Da hat man viel gespart.
Digital.
Ich habe auch so eine schmale, digitale Uhr, aber mit der Lampe darüber.
Ist das eine Stehlampe?
Bei mir ist es dasselbe, ich habe auch eine Stehlampe.
Ich hatte das alles so hübsch aufgebaut mit all den Lampen.
Ich fragte mich, wie das mit dem Klingeln gehen soll.
Ich habe herumgefragt und erfahren, dass sich die Sparbirnen nicht bewegen können, nur Halogenbirnen bewegen sich.
Da war ich sprachlos.
Dann habe ich mir Glühbirnen auf Vorrat besorgt und sie im Keller gelagert, zur Sicherheit.
Es kann auch sein, dass die Technik später immer besser wird, aber das weiß ich nicht.
Ich weiß es nicht. Dann muss ich eine neue Technik benutzen.
So ist es eben.
Jetzt gibt es aktiv mehr Bewusstsein dafür, Sparbirnen zu benutzen.
Bei anderen Dingen ist das auch so.
Die Autos, die mit Benzin fahren, werden immer größer, benötigen mehr PS. Dadurch spart man Benzin, oder?
Abgase/ CO/ Ich habe davon keine Ahnung.
Das wird auch weniger.
Die Technik wird immer besser. Aber/
Stimmt.
Das ist in so einem großen Behälter. Das Gas raubt so viel Platz.
Deshalb ist Benzin besser, sonst muss man mit diesem großen Koffer hantieren, der so viel Platz raubt.
Es ist besser, sparsam mit dem Benzin zu sein, da es immer teurer wird.
Das ist ungerecht.
Die Politik soll die Steuern senken.
Das ist wichtig.
Die Benzinsteuer ist zu hoch, die soll weg.
Die Steuer soll gesenkt werden.
Das ist wichtig.
Diesel ist teurer geworden und auch die Versicherung und Steuer für Dieselautos.
Umweltfreundliches Diesel gibt es im Moment eben nicht.
Nein. Die Umwelt soll geschützt werden.
Wir leben von den Bäumen, vom Sauerstoff, den sie produzieren.
Wenn die Bäume verschwinden, geht es den Menschen auch schlecht.
Es verbreitet sich im Moment.
Nur in China nicht, dort ist man nicht umweltfreundlich. All die Fabriken, die so viel in die Luft pusten.
Amerika ist auch so eine Sache, aber in Amerika versteht man im Moment schon eher die Sache mit dem Klima.
Es wird besser. Aber das Thema muss noch weiter verbreitet werden.
Das stimmt, auch hier in der Politik herrscht Chaos.
Die Neuwahlen bei CDU und FDP sind unmöglich.
Schwarz-Gelb ist unmöglich.
Erstens sollen die Steuern schnell gesenkt werden.
Zweitens, die Renten-Nullrunde.
Drittens, Westerwelle redet und redet und tut nichts.
Merkel sitzt nur da.
Für mich ist nichts klar. Mein Interesse an der Politik ist sehr zurückgegangen.
Nein, das wird bleiben.
Das stimmt.
Nein, nein.
In Baden-Württemberg hat eine der Parteien dort, SPD oder CDU oder so, überlegt, dass die Wertmarken gestrichen werden sollen.
Daraufhin wurde überall Alarm geschlagen.
Alarm/ Das ist also noch nicht Ernst, man hat sich nur darüber Gedanken gemacht.
Dadurch könnte gespart werden.
Aber es wurde abgeblockt, schnell reagiert und gestoppt.
Die Freifahrten sind für Gehörlose wichtig.
Gehörlose fahren weit, um sich zu treffen.
Politiker sollen auch mit an die Umwelt denken.
Klar.
Die Politiker und wir, wir müssen uns alle engagieren. Die Politiker dürfen das nicht einfach abtun. Die müssen sich genauso Mühe geben wie wir Bürger.
Es ist halt so.
Vielleicht müssen die sich auch nicht treffen und anreisen, sondern können sich per Mails absprechen oder Ähnliches.
Ich weiß auch nicht.
Es gibt viele Möglichkeiten.
Weißt du, was die Farben der Plaketten an den Autos bedeutet?
Die Plaketten, in grün oder gelb/
Was bedeuten die Farben?
Ja, eine grüne Plakette bedeutet „Ich bin umweltfreundlich.“
Die gelbe gehört vor allem zu Dieselautos.
Die gelbe Plakette gehört vor allem zu Dieselautos.
Bist du für diese Plaketten?
Ja, genau.
Im Ort soll es später/
Es sollten Schilder stehen. Bis jetzt habe ich nicht einmal das Schild gesehen. Vielleicht habe ich es übersehen.
Das ist in Mitte, da bin ich kaum.
Also, zum Thema: Abhängig von der Farbe der Plakette darf man in bestimmten Zonen fahren.
Wenn du zum Beispiel eine gelbe Plakette hast und auf dem Schild steht, dass dort keine Autos mit gelben Plaketten fahren dürfen/
Darum hat man sich dafür eingesetzt, diese Plaketten anzubringen.
Ist das ein neues Auto?
Dann hast du gute Kontakte zu deiner Werkstatt.
Das weiß ich nicht.
Weil die mehr Auspuffgase haben, wie du eben sagtest.
Aber ich glaube, dann muss man mehr Steuern bezahlen.
Steuern oder Versicherung.
Nein, nicht Versicherung, es sind die Steuern.
Tja.
Das habe ich gar nicht gesehen, die sind ja so hoch. Da hab ich niemals draufgeschaut.
Weihnachten ist jedes Jahr dasselbe, klar.
Am Tag vor Heiligabend hole ich viele Kartons aus dem Keller.
Aus den Kartons hole ich die Christbaumkugeln heraus.
Manche werden dann entsorgt, andere kommen neu dazu.
Die Aufgabe meines Mannes ist es, den Tannenbaum abzusägen.
Der wird dann in den Ständer gestellt und ordentlich festgemacht.
Dann schmücke ich gemeinsam mit meinem Mann den Baum.
Mein Mann befestigt immer eigenhändig die Kerzen am Baum.
Ich mache das nicht so gern, deshalb erledigt das mein Mann.
Ich hänge nur die Kugeln an den Baum.
Zusammen mit meinem Mann schmücke ich dann alles.
Anschließend müssen die Geschenke für die Bescherung vorbereitet werden.
Und dann kommt der erste Weihnachtstag.
Ich bin immer/
Also Heiligabend bin ich immer bei meinem Sohn.
Wir essen und trinken zusammen.
Danach folgt die Bescherung und wir unterhalten uns.
Gegen halb elf gehe ich wieder nach Hause.
Am ersten Weihnachtstag kommt dann die Familie zu mir zu Besuch.
Wir gehen immer in ein Restaurant.
Nachmittags kommt dann die Familie meiner Schwester zu uns.
Wir feiern zusammen Weihnachten.
Das ist immer sehr gemütlich, bis abends dann wieder alle nach Hause gehen.
Am zweiten Weihnachtsfeiertag wechseln wir uns immer mit Freunden ab, mal besuchen wir sie, mal besuchen sie uns.
So läuft Weihnachten bei mir ab.
Ich glaube, das ist anders gemeint.
Dort darf man Fahrräder, Räder mit Kindersitz und Anhänger, Inlineskates und Skateboards benutzen.
Aber Motorräder, Mopeds und Motorroller sind dort verboten.
Der Helm ist so richtig aufgesetzt, bei den anderen beiden Bildern ist er falsch.
Der Helm ist eher ein Fahrradhelm, immer mehr Leute benutzen so einen.
Der passt zu dem, was da abgebildet ist.
Aber zum Motorradfahren passen diese Helme nicht, dazu sind sie nicht stabil genug.
Motorradhelme sind ja sehr stabil und haben auch ein Visier.
Zum Motorradfahren passt der nicht.
Die sind nur zum Fahrradfahren.
Ja, genau.
Ich glaube, es geht nicht um den Kindergarten, sondern um Erwachsene, wegen der Tasche.
Ich meine, dass Erwachsene auf die Autos achten sollen.
Ich weiß es nicht genau.
Das bedeutet „Vorsicht, Fußgänger“.
Wenn Fußgänger an parkenden Autos vorbeigehen, muss man aufpassen.
Die Autofahrer sollen begreifen, dass sie auf Fußgänger achten müssen.
Die können ja sehr schnell da vorbeilaufen.
Die Tasche deutet darauf hin, dass Erwachsene gemeint sind.
Kinder oder Erwachsene?
Es könnten auch Schulkinder gemeint sein.
Dieses Schild gibt es jedenfalls hier in Deutschland nicht.
Das ist schwarz.
In Deutschland gibt es diese Farbe nicht, das muss aus einem anderen Land sein.
Meinst du, dass das in Zukunft immer weniger wird?
Eins ist mir aber wichtig:
Oft wird einem in der medizinischen Beratung gesagt: „Mit einem CI kann das Kind hören.“
Hören können sie vielleicht, aber können sie auch verstehen?
Das ist die erste Frage.
Das Problem ist, dass die medizinische Seite den hörenden Eltern immer die Vorstellung gibt, dass sie ein perfekt hörendes Kind haben werden, das so sein wird wie sie.
Aber das stimmt nicht.
Da fehlt Aufklärung und auch mehr Aufklärung seitens der Gehörlosen.
Das stimmt nicht immer, da gibt es ein großes Spektrum von Kindern, die gut hören können, bis zu Kindern, die gar nichts hören.
Auffällig ist auch, dass jetzt an den Gehörlosenschulen viele, ähm, viele Kinder von der Integrationsschule wieder zurück auf die Gehörlosenschule geschickt werden.
Wenn sie auf die Gehörlosenschule gehen bedeutet es, dass sie trotz des CIs keinen Erfolg haben.
Das ist schade, da sie somit erst so spät anfangen, Gebärdensprache zu lernen.
Die Zeit vorher ist dann wie verlorene Zeit.
Aber es gibt/
Es gibt Leute, die ihren Babys ein CI einsetzen und das hilft auch nichts.
100 Prozent Erfolg gibt es da auch nicht.
Ziemlich vage, die Angabe.
Na ja.
Für mich/
Für mich ist man dann auch so von der Technik abhängig.
Das bedeutet, wenn die einmal kaputt ist, sitzt man da wie gelähmt.
Man kann es auch nicht selbst reparieren und muss warten, solange es eingeschickt und wieder zurückgeschickt wird.
Dann muss es vielleicht ausgetauscht werden und man ist dann einfach mehrere Tage taub.
Dann funktioniert über mehrere Tage die Kommunikation nicht.
Für mich sollte man dann lieber noch zusätzlich Gebärdensprache können.
Dann kann man beides und kann hin- und herwechseln.
Ein technisches Hilfsmittel zu haben, gut, okay, aber dazu gebärden zu können ist für mich wichtig.
Das allgemeine Problem ist, dass die Aufklärung über Gebärdensprache nur als Option bei Ausfall des Gehörs gilt.
Aber trotzdem, was/
Die sachlichen Argumente fehlen, wie z.B. Aufklärung für hörende Eltern und so weiter.
Das ist wirklich schwierig.
Stimmt. Beim Schwimmen muss man das CI ja auch abnehmen.
Mir fällt auf, dass es auch einige Erwachsene in der Gehörlosengemeinschaft gibt, die Gebärdensprache nutzen und Vereinsarbeit machen usw. 
Davon lassen sich dann aber auch einige ein CI einsetzen.
Wie komisch.
Da habe ich nicht schlecht geschaut.
Die sind schon so alt.
Die haben dann eine gehörlose Frau, aber hörende Kinder und deshalb trotzdem das Gefühl, das Hören zu brauchen.
Deshalb lassen sie sich dann ein CI einsetzen.
Das ist wirklich komisch.
Ich sehe langsam immer mehr Erwachsene, die das auch so machen.
Das ist mir aufgefallen.
Auch eine andere Freundin von mir hat jetzt ein CI wegen ihres Arbeitsplatzes.
Mich wundert es, dass sie so etwas sagt.
Ich finde das merkwürdig.
Das ist schon so, als/ Also ich habe das Gefühl, als hätte sie sich quasi gefügt.
Digital.
Ich glaube auch, das kam im Zusammenhang damit, dass man das digitale Hörgerät damals aus eigener Tasche bezahlen musste.
Lass mich überlegen.
Aber wegen des digitalen Hörgerätes gab es doch im Dezember ein Urteil.
Das muss die Krankenkasse bezahlen.
Aber das CI bekommt man eigentlich komplett ohne Zuzahlung.
Die Batterien, einfach alles wird übernommen.
Dieser Unterschied ist ungerecht.
Aber was mir als Zweites dazu auch noch einfällt:
Wenn Gehörlose ein CI haben, erschrecken sich andere Gehörlose deshalb und fragen dann: „Warum du auch?“
Man wundert sich schon, wenn diese Person plötzlich ein CI hat.
Wenn Gehörlose mit einem CI anfangen und sich dann noch ein zweites einsetzen lassen, dann kommen Reaktionen wie: „Musste denn ein zweites sein? Sprichst du?“
Das fühlt sich dann gleich wie ein richtiger Angriff an.
Das ist mir so untereinander im Verein schon aufgefallen, dass manche CI-Träger sich dann richtig angegriffen fühlen.
Das ist so mein Gefühl.
Einfach auch/
Sie wünschten sich das so.
Sie wünschten sich das so.
Als sie früher schwerhörig waren und ihr Gehör immer schlechter wurde, waren sie trotzdem mit der Gebärdensprache in der Gehörlosengemeinschaft involviert.
Während das Gehör immer schlechter wurde, meinten sie noch lange, dass sie kein CI wollten.
Trotzdem haben sie sich dann für ein CI entschieden.
Ja, sehr gut.
Zweites/ Deshalb entscheiden sie sich dann auch für ein zweites CI.
So ist das.
Auch/
Ja, kann sein.
Auch ist mir eben eingefallen, dass es Menschen mit CI gibt, die richtig in die Gehörlosengemeinschaft integriert sind.
Die machen dann Vereinsarbeit, engagieren sich oder setzen sich für die Gebärdensprache ein.
Die sind ein richtig gutes Vorbild für hörende Eltern, indem diese ihren Kindern zeigen können: „Schau mal, die haben auch ein CI.“
CI-Träger arbeiten auch mit uns in der Gehörlosengemeinschaft zusammen.
Der Grund ist, dass hörende Eltern gar nicht wissen, was sie mit Gehörlosigkeit und Gebärdensprache anfangen sollen.
Die Kinder mit CI können sich besser mit den Erwachsenen mit CI identifizieren und in Verbindung treten.
Stimmt, aber na ja.
Das ist nicht gut.
Ich meine, parallel dazu zu gebärden schadet nicht.
Ich meine, das schadet nicht.
Ja, dazu zu gebärden/
Ja, das schadet nicht.
Dann ist auch die Identitätsfindung einfacher.
Auch ist es typisch beim CI, dass von einem dann automatisch gefordert wird, dass man dann perfekt ist.
Du musst alles können.
Der Mensch wird nicht so akzeptiert und angenommen, wie er ist.
Deshalb kann man trotzdem, wenn das CI einmal abgenommen wird, doch sagen: „Ich kann auch noch gebärden.“
Das ist ein Unterschied, dann weiß man, dass man zwar gehörlos ist und auch mit Gebärden kommunizieren kann.
Deshalb glaube ich, ist der Grund der Medizin/ ist die medizinische Seite ja an Erfolgen des CIs interessiert.
Daran sind die Mediziner interessiert.
Die wollen erfolgreiche Zahlen.
Darum sagen sie den Leuten, dass sie sich nur auf das Sprechen lernen konzentrieren sollen.
Wenn das nicht klappt, dann kommt das Problem wieder und dann wird auf andere Möglichkeiten verwiesen.
Das wars.
Sonst wird gesagt, dass man es weiter versuchen soll und der Erfolg noch kommt.
Ich denke/
Ich denke/
Ich denke, dass es von Vorteil ist, die Gebärdensprache früh zu lernen.
Also sehr früh, schon mit sieben, acht Monaten.
Wenn man dann schon einzelne Worte gebärden kann, ist das ein Vorteil.
Mit der Lautsprache geht das dann noch nicht, das Sprechen entwickelt sich erst später.
Das bedeutet, dass der Vorteil von Gebärdensprache darin liegt, dass sich die beiden Gehirnhälften schon miteinander vernetzen können.
Somit kann das Kind auch mehr räumlich wahrnehmen, was ein größerer Vorteil für das Kind ist.
Dazu kommt noch, dass sich das Wahrnehmen von Lautsprache gleichzeitig dazu automatisch einstellt.
So war das auch bei meiner Schwester.
Sie ist hörend, beide Eltern sind aber gehörlos, und es wird durchweg gebärdet.
Ja, meine Schwester ist hörend.
Aber wir unterhalten uns alle ausschließlich in Gebärdensprache.
Als wir anfangs mit ihr gebärdeten, war ihre Stimme noch ganz komisch.
Aber meine Mutter meinte, dass das nicht schlimm sei. „Das kommt noch, das kommt noch“, sagte sie.
Und als sie dann größer wurde und immer mehr auch durch das Hören mitbekommen hat, entwickelte sich das von allein.
Das ist dasselbe bei meiner/
… dasselbe bei meiner Schwester.
Sie hat selbst zwei Kinder, die beide hörend sind.
Manchmal werden sie zu meiner Mutter gebracht, damit sie auf sie aufpasst.
Sie ist ja die Oma.
Jedenfalls, als sie auf sie aufgepasst hat, waren ihre Stimmen auch ganz komisch.
Ach, lasst sie einfach.
Aber da sagte meine Schwester dann: „Ach, das war bei mir damals genauso, als ich klein war.“
„Das ist nicht schlimm. Das kommt noch.“
Und dann hat sich das auch noch geändert.
Ich denke sowieso, wenn man hören kann, kommt das mit dem Sprechen dann von allein durch alles, was man so mitbekommt.
Durch das Radio, TV und all das.
Deshalb glaube ich/ darum/ und/
Ja.
Wenn man hören kann, dann kommt die Sprachentwicklung automatisch, denke ich.
Es sind so viele Einflüsse da, die man akustisch wahrnimmt.
Gespräche anderer Personen zum Beispiel, oder auch durch das Radio, Fernsehen, da gibt es so viel, was auf einen einströmt.
Auch wenn man in die Schule kommt und automatisch hört, wie sich dort andere unterhalten, wenn man eben hören kann.
Wenn es umgekehrt ist und sie sich erst nur auf die Lautsprache konzentrieren und dann gebärden lernen, ist es schwer.
Der Grund ist, dass die Grammatik anders ist und das Umschalten dann total verwirrend ist.
Auch denke ich, hat es damit zu tun, dass die Eltern bequem sind.
Sie wollen keine Gebärdensprache lernen und versuchen erstmal alles, um ihr Kind so zu verändern, dass es wie sie ist und sich ihnen anpasst.
Sie verändern ihr Kind dann so lange, bis es ihren eigenen Vorstellungen entspricht.
Ich denke, was auch mit den Eltern zu tun hat, ist, dass sie, wenn ihr Kind gebärden lernt, aufgeben müssen.
Sie müssen realisieren, dass es nicht hören kann.
Da fehlt die Trauerarbeit.
Das hat damit auch zu tun, denke ich.
Darum sollte man die Gebärdensprache nicht ignorieren.
Wenn es eben nicht klappt, muss man die Gebärdensprache nutzen und ihm gebärden beibringen.
Und dann müssen sie akzeptieren, dass es eben gehörlos ist.
Aber das wollen sie nicht.
Das ist ein Problem.
Ja, das auch.
Ich denke, dass die Gehörlosengemeinschaft/
Ich denke, dass die Gehörlosengemeinschaft sich bis jetzt immer stark gegen das CI eingesetzt hat und sie fanden das CI einfach unmöglich.
Sie begaben sich in eine Art Opferhaltung, ganz machtlos.
Sie wurden angegriffen und gemobbt, damit sich mehr Menschen ein CI implantieren lassen und es dadurch immer weniger Gehörlose gibt.
Sie wollen, dass/
Das ist falsch.
Man muss das von Außen betrachten.
Was ist es denn, was sie da beschäftigt?
Das Emotionale muss dann einfach mal außen vor gelassen werden.
Es braucht da mehr sachliche Argumente.
Gebärdensprache ist von Vorteil, da sie die Kommunikation unterstützt.
Wenn man sich geistig behinderte oder lernbehinderte Leute anschaut, die benutzen das auch.
Das hilft ihnen und unterstützt sie.
Gehörlose verhalten sich dann wie Opfer.
So wie: „Ah, wir sind ja so machtlos und Gehörlose wird es irgendwann nicht mehr geben, wir sind völlig apathisch.“
Nein, man muss da raus, sich einsetzen.
Das ist das Erste.
Zweitens muss man aufklären.
Oft mache ich auch Gebärdensprachkurse.
Dazu gibt es dann immer eine Vorstellungsrunde.
Wenn ich mitbekomme, dass da auch CI-Träger dabei sind, dann gebe ich auch zusätzliche Informationen.
Ich gebe ihnen beispielsweise Gehörlosenzeitungen und Broschüren.
Allgemein gebe ich ihnen viele Infos und vor allem sage ich ihnen, dass Gebärdensprache gut ist.
Es gibt auch eine Babysprache für hörende Kinder in Gebärden, die auch für gehörlose Kinder gedacht ist.
Dazu habe ich ein Buch, das ich ihnen dann mitbringe und sage: „Schau mal, Hörende benutzen auch Gebärdensprache.“
Da sind sie dann ganz erstaunt und verstehen, dass das nicht schlecht ist.
Ich sehe langsam, dass das bei immer mehr Menschen passiert.
Aber es fehlt an Infos und Zusammenarbeit mit den Schulen.
Die Zusammenarbeit ist sehr schwer und es kommt einfach nicht dazu.
Auch kommt dazu/
Auch scheint es, dass die Schule für Hörende auf die Gehörlosen herabsieht.
Es fühlt sich so an, als müsse man sich extra um uns kümmern und könne nicht normal mit uns umgehen.
Aber wir sind doch auf einer Ebene.
Aber für sie sind wir scheinbar nicht gleich.
Aber tatsächlich, ganz ehrlich, machen das Gehörlose?
Die Broschüren sollen in der Arztpraxis ausgelegt werden?
Liegt in der Arztpraxis ein Stapel Broschüren über Gebärdensprachunterricht?
Das ist das Erste.
Und das Zweite ist, das da irgendwie was fehlt.
Zu anstrengend.
Aber es ist wichtig/
Bisher waren in meinem Gebärdensprachkurs ein, zwei Ärzte dabei, aber das waren zufälligerweise alles Frauenärzte.
In meinem Kurs waren bisher noch keine Allgemeinmediziner.
Arzthelfer kommen auch.
Arzthelfer kommen auch oft zu mir.
Aber in meinem Kurs saßen lange zwei Frauenärzte.
Die waren echt immer wieder da.
Die hatten richtig großes Interesse, gebärden zu lernen.
Auch/
Dazu fehlt auch noch ein Punkt, der mir aufgefallen ist.
Gehörlose arbeiten nur unter sich.
Aber wo bleibt die Zusammenarbeit mit den Hörenden?
Die Hörenden sind wertvoll, man braucht sie.
Auch durch den Kontakt mit ihnen kann der Kontakt zu den Familien ausgebaut werden.
Dadurch, dass die Eltern eines gehörlosen Kindes selbst hörend sind, kann durch das Hören die Kontaktaufnahme erleichtert werden.
Das ist dann leichter.
Mir ist auch noch aufgefallen, dass an Gehörlosenschulen bei Elternsprechtagen die Zusammenarbeit zwischen gehörlosen Eltern und Schule überhaupt nicht funktioniert.
Die Eltern spalten sich dann in zwei Gruppen auf.
Jetzt vor Kurzem haben sich die gehörlosen Eltern in Oldenburg mit den hörenden Eltern zusammengetan, nachdem ich sie bearbeitet hatte.
Es gibt Treffen und Austausch.
Und die Eltern, die gebärden lernen wollen, wollen eine Selbsthilfegruppe gründen.
Das ist gut, das bringt sie vorwärts.
Das ist gut, wie sich das entwickelt/
Deshalb brauchen wir die Hörenden und umgekehrt brauchen die Hörenden uns.
Und zwar, weil wir Experten sind.
Wir wissen, was Gehörlosigkeit beinhaltet, wie das mit der Schule ist und so.
Davon haben sie doch keine Ahnung.
Das Programm war nur bis Samstag.
Über den Fachausschuss.
Der Fachausschuss.
Nicht dieses, nächstes Jahr.
Es ist Pflicht.
Definitiv eine Pflichtveranstaltung.
Es gab da auch Plakate mit einem Motto.
Hast du Plakate vom Jugendfestival gesehen?
„Alt und jung, gemeinsam sind wir stark“.
Genau, „gemeinsam stark“.
Das war damals das Motto des Festivals.
Warum, du sollst gebärden.
Das ist doch dein Thema, du musst erzählen.
Nein, jetzt muss sie.
Warum?
Ich weiß das auch nicht.
Nein, glaubst du, ich weiß alles?
Am besten fragen wir Stefan.
Wir können ja mal eben rüber in sein Büro und ihn fragen.
Er soll das mal eben vor der Kamera erzählen.
Nein, nein, Quatsch.
Ich glaube, das Vorbild waren Organisationen in anderen Ländern.
Deren Arbeit hatte man gesehen und dann wollte man das auch hier und so entwickelte sich das.
Keiner hatte davon gewusst.
Das wurde ganz im Geheimen organisiert und dann mit einem Schlag veröffentlicht.
Nun ist es ganz normal, dass es die verschiedenen Veranstaltungen mit Jugendlichen gibt, wie die Kulturtage/
Nein, aber das Gebärdensprachfestival oder anderes.
Auch die Deaflympics, bei denen war die Gehörlosenjugend dabei, aber das war nur wenig professionell.
Das Jugendfestival war für mich richtig professionell.
Für Jugendliche ist, wie ich finde, das Abendprogramm auch am beeindruckendsten.
Es ging um 19 Uhr los.
Es gab nur eine Pause, aus der alle pünktlich zurück in den Saal gingen, da hat keiner die Pause überzogen.
Es dauerte von 19 Uhr bis 1 Uhr.
Mit nur einer Pause!
Aber keiner hat sich beschwert.
Es gab nur einen Programmpunkt, der ein wenig ermüdend war: die eine Theatergruppe.
Die Berliner Gruppe mit Giuseppe Giuranna.
Das Stück war gut, es wurde in Zeitlupe immer wieder wiederholt und wurde jedes Mal langsamer.
Das zog sich.
Es gab auch die Poesieaufführung der Kinder, den Film, Theater und Tanz.
Ich glaube, es gab zwei Tanzgruppen aus München und Frankfurt/
Ja genau, stimmt!
Dann der Film.
Stimmt, so war das!
Und das Programm dauerte bis 1 Uhr.
Das war super.
Die Moderatoren waren super.
Das waren Benny und Melanie.
Und Benny Feldmann.
Der hat die Eröffnungsrede gehalten.
Ich glaube, ja.
Mein Gedächtnis ist wirklich schlimm.
Alle drei Jahre.
Es sollte alle drei Jahre stattfinden.
Nun gibt es das nächste Festival erst nach drei Jahren.
Es gibt einen Film hier im Haus.
Der darf nur privat genutzt werden.
Ich habe mir JFK ausgesucht, weil ich Geschichte sehr gerne mag.
Besonders beeindruckt bin ich von JFK, weil er aufgeschlossen und bereit dazu war mit Schwarzen, also Farbigen, zusammenzukommen und sich für deren Wünsche interessierte.
Er beriet sich viel mit Martin Luther King.
Bei diesem Thema bekomme ich Gänsehaut.
Das ist das wichtigste Kapitel aller Zeiten, weil Schwarze und Weiße früher strikt getrennt waren.
Schwarze wurden geschlagen, versklavt und noch viele andere Dinge wurden ihnen angetan. Vor allem wurde ihnen ihre Würde genommen.
Ihr Wille wurde ihnen genommen und sie wurden in allem beschnitten.
Wie ein Baum, der so lange zurechtgeschnitten wird, bis er hübsch aussieht.
Da verhält man sich automatisch steif.
Ich habe das Gefühl, dass man dadurch, dass JFK erschossen wurde/
Das ist natürlich schlimm, keine Frage.
Aber, dass er erschossen wurde bedeutet ja auch, dass er Gegner hatte.
Ich habe das Gefühl, dass Obama JFK dankbar sein kann.
Hätte JFK nicht zuvor damit begonnen, würden Schwarze vielleicht bis heute noch diskriminiert werden.
Vielleicht hätten dann die Farbigen nun nicht die vollen Rechte, wie es im Gesetz steht.
Das hätte sich sehr in die Länge gezogen.
Das hat sich durch JFK verändert.
Er hat deutlich gemacht, dass Schwarze die gleichen Rechte haben.
Er arbeitete mit Schwarzen zusammen, wo war denn das Problem?
Es ist nur eine Hautfarbe, was soll das? Hallo?
Warum war der Bürgerkrieg?
Warum Krieg?
Nicht lange.
Er wurde 1963 erschossen.
Demnach/
Puh, wie lange genau seine Amtszeit war, weiß ich leider nicht.
In der ersten.
Er hatte keine zweite.
In Amerika sind es vier Jahre, meine ich.
Vielleicht wurde dabei die Halsschlagader verletzt.
So etwas könnte heute auch noch passieren.
Diesen Mut, den er hatte.
Er wusste, da sind Gegner und trotzdem ist er in einem offenen Auto durch die Menge gefahren und hat den Leuten gewinkt.
Und dann ist es eben passiert.
Er hat bestimmt damit gerechnet, dass so etwas passieren kann.
Das ist schon sehr stark.
Andere lassen sich in Limousinen mit Panzerglas chauffieren, aber er hat das Risiko in Kauf genommen.
Er wollte den Menschen nah sein.
Die war von Martin Luther King.
Es gibt auch einen Flughafen, der JFK heißt.
Seine Name taucht oft auf, weil vieles nach ihm benannt ist.
Leider sind aus JFKs Familie viele verstorben.
Sein Sohn ist bei einem Flugzeugabsturz ums Leben gekommen.
Die ganze Zeit passiert in der Familie etwas und nichts läuft rund.
Es scheint, als wäre der Tod dort vorprogrammiert.
Einer nach dem anderen stirbt.
Schade.
Zu JFKs Zeiten gab es im Senat auch einige, die zwar vordergründig zugestimmt haben, aber eigentlich Gegner von seiner Politik waren.
Vielleicht waren das solche Leute, die in dem geheimen Zusammenschluss waren.
Das kann ja auch ein Auftragsmord gewesen sein.
So blieb der Name des Drahtziehers unbekannt und der Mord wurde über viele Ecken für ihn erledigt.
Möglich wäre das.
Hör mir auf!
Der Papst hat auch einen Geheimbund.
Der Papst hat einen Geheimbund, aber auch viele andere.
Es gibt immer Gegner.
In Deutschland gab es doch auch die RAF, die liefen auch mit Waffen herum.
Es gibt zwar Gegner, die in der Öffentlichkeit als solche auftreten, aber es gibt auch welche, die sich nicht öffentlich als Gegner zeigen und im Geheimen agieren.
Das gibt es immer.
Keine Chance.
Dass drei Personen abgemacht haben, wer von ihnen wie schießt.
Es kann natürlich sein, dass es nicht nur einen Schützen gab, sondern drei.
Das weiß man nicht.
Der geht es gut.
Der geht es gut.
Ja, sie arbeitet noch.
Sie arbeitet noch.
Ich bin in Altersteilzeit.
Das ist wie Rente, aber ich bin in Altersteilzeit. Das kennst du doch?
Sehr gut.
Ich bin von Beruf Tischler.
Das bin ich noch.
Nein, jetzt arbeite ich nicht mehr als Tischler.
Als Hobby schon noch.
Reparieren, bohren, hämmern, sägen, das mache ich noch als Hobby.
Ach so.
Modedesign also.
Schon mit 20 Jahren, so jung!
Schon bald?
Ach, das erste hast du schon und du wartest auf das zweite!
Super!
Noch nicht!
Wie lange noch?
64? Dann kommt die Rente ja ganz schnell.
Nun also zu mir. Gut.
Also vor/ 1885 habe ich meine Frau/ meine Ex-Ehefrau geheiratet.
Nach drei Jahren Ehe haben wir uns getrennt.
Wir hatten einfach unterschiedliche Meinungen und das harmonierte nicht.
Sie war sehr polikitinteressiert und ich konnte damit nichts anfangen und war ihr da unterlegen.
Das klappte einfach nicht mit uns, so dass wir uns getrennt haben.
Aber mein Sohn ist herangewachsen und ist jetzt schon groß, 22 Jahre alt.
Als CODA kann er gebärden, als wäre er gehörlos, aber er ist hörend.
Er kann sehr gut gebärden.
Ich gebärde bis heute mit ihm.
Mit meiner Freundin #Name1 bin ich schon elf Jahre zusammen.
Sie gefällt meinem Sohn und die beiden kommen gut miteinander aus.
Das ist gut. Das klappt gut.
Wir sind elf Jahre zusammen und ich will heiraten.
Aber ich muss immer daran denken, wie das früher war und dass ich geschieden wurde.
Wenn das dann noch mal passiert!
Das gab damals so viele Probleme.
Das war ganz schön hart. Das Haus verkaufen und der ganze Ärger bei der Scheidung.
Gut.
Ja, das ist typisch, dass jeder für sich wohnt.
Hier in Bremen gibt es das nicht.
Das finde ich schön.
Das wäre schlecht.
Das ist gut, und ich/
Ich hatte früher ein Privathaus.
Einmal habe ich habe einen Gehörlosen besucht.
Der war etwa so alt wie ich.
Ich schätze, er war etwa 70 oder 80 Jahre alt.
Ich bin also zu ihm hingefahren.
Ich habe ihn das erste Mal besucht.
Ich war erstaunt, er saß fast wie ein Gefangener fest.
Es war offensichtlich, dass die Verbindungen nach draußen schlecht waren. Das Dorf war einfach winzig.
Das war ein winziges Kaff.
Als ich ihn besuchte, schlug ich ihm vor, zum Gottesdienst zu fahren, aber er konnte nicht.
Ich war völlig sprachlos.
Das war wirklich problematisch, dass er in diesem kleinen Dorf lebte.
In der Umgebung wohnten viele alte Gehörlose.
Da lebten richtig viele in der Umgebung.
Ich würde sagen, dort wohnen knapp 50 Leute vereinzelt.
Ist die Verbindung gut?
Aber in diesem Dorf war das nicht so.
Die Straßenbahn ist auch gut.
Das ist sehr gut!
Gut für die Rentner.
Warum hat man ein Treffen abgeschafft?
Ah ja, das habe ich zuhause im Internet gesehen.
Gut. Das ist nicht schlecht, was ihr macht. Nicht schlecht.
Aber einmal im Monat/
Das ist ein bisschen so, dass sie lange warten müssen und das dann nur einmal im Monat stattfindet.
Und dann ist endlich der eine Tag im Monat und sie freuen sich und fühlen sich wohl und wenn das vorbei ist, müssen sie wieder einen ganzen Monat lang zu Hause sitzen und warten.
Gut.
Stimmt.
Über Neues.
Hm.
Oh, viermal ist aber viel.
In Hamburg ist es gut.
Gut.
Ja, ich weiß, dass hier Sport angeboten wird.
Für Senioren.
Darum.
Deshalb.
Ja, so ist es eben.
Das ist gut.
Ich komme aus einem Dorf bei Aurich.
Dort gibt es viele Gehörlose.
Ja, Aurich.
Ich komme aus Aurich.
Dort im Umfeld wohnen vielleicht 20 Gehörlose.
Mit einigen, vielleicht zehn, habe ich keinen Kontakt.
Mit denen habe ich nichts zu tun.
Kontakt habe ich mit alten Freunden.
Wir sind eine Motorrad-Gruppe.
Wir sind zusammen aufgewachsen und zusammen in Osnabrück zur Schule gegangen.
Die Schule kennst du doch, oder?
Ich und sie/
Wir treffen uns zu viert regelmäßig.
Die kommen zu mir.
Die kommen zwar, aber Sport mache ich leider nicht.
Früher war ich im Kegelverein.
20 Jahre lang.
Aber es wurden immer weniger Mitglieder und zu viele Alte.
Es gibt keinen Nachwuchs, keine neuen Eintritte.
Die Alten können nicht mehr.
Der Nachwuchs ist nach und nach verschwunden.
Ich konnte nur zusehen, wie der Verein immer kleiner wurde.
Was soll man da machen? Jetzt ist es ruhig geworden und in fünf Jahren wird es ganz still sein.
Da habe ich mir gedacht, ich könnte mich doch beim Motorradfahren engagieren.
Ich könnte mich doch für einen Motorrad-Club engagieren.
Das kam, weil ich mit dem Motorrad ins Sauerland gefahren bin und mich dort ein bisschen umgeschaut habe.
Im Sauerland.
Ich bin also dorthin gefahren und war überrascht, dass es dort eine kleine, 1950 gegründete Gruppe gab.
Aber das war trotzdem gut.
Ich wurde gefragt, ob wir zusammen einen Motorrad-Club gründen wollten.
Ich hatte generell schon Interesse, aber wir waren ja nur zu zweit. Das wäre ja ein bisschen dünn gewesen.
Zu zweit geht das doch nicht.
Aber der aus dem Sauerland meinte, das würde doch nichts machen und schon gut anlaufen.
Ich habe dann auch gesagt, das wird schon werden.
Und wirklich sind zu uns beiden immer mehr dazugekommen, der Club wurde immer größer.
Zusammen sind wir mittlerweile schon dreizehn.
Oder wie viele?
Sechs haben kein Motorrad.
Sie helfen, sie sind so was wie Hilfsarbeiter, ja Hilfsarbeiter.
Sie kümmern sich um Bier und schmeißen den Grill an. Das sind ihre Aufgaben.
Wir sind noch sieben, die Motorrad fahren.
Wir verstehen uns bis heute noch gut.
Wir sehen uns wöchentlich. Wir treffen uns dann.
Hier nach Bremen komme ich auch.
Weil ich Go-Kart fahre.
Gokart. Ich fahre Gokart.
Genau, ich fahre selbst Gokart.
Motorrad fahre ich auch zusammen mit meiner Freundin.
Sie fährt auch Motorrad.
Meine Freundin fährt auch Motorrad.
Es gibt so viele Möglichkeiten.
Zeit/
Auf der Scherenbahn oder normales Kegeln?
Also das Kegeln, wo die Bahn nach hinten schmaler wird?
Also nicht Schere, alles klar.
#Name2.
Warum hat er diese Namensgebärde?
Man sagt #Name2, stimmt.
So ist es.
Ah, er arbeitet bei Airbus.
Arbeitet er noch bei Airbus, bis heute?
Zweiund/
Bald, dieses Jahr/
Er ist eben mit der Arbeit zufrieden.
Er ist zufrieden. Das ist gut.
Hallo!
Ich fühle mich schon wohl jetzt.
Hey!
Er meint, wir sollen weitermachen.
Du/
Hey du!
Arbeitest du denn bis zur Rente weiter?
Dann bist du aber erleichtert, oder?
Nicht? Aber zusammen/
Aber dann könnt ihr doch zusammen irgendwo hinfahren. Zusammen mehr weg sein.
Ach so.
Ein Haus!
Eins.
Gut.
Das habt ihr vermietet.
Das ist ja gut!
Okay, einen Moment noch/
Wenn ich mir das mit dem CI so ansehe, dass man das so operieren kann, bin ich darüber erstaunt.
Wenn man ertaubt und das CI daraufhin operativ implantiert wird, kann man sprechen.
Man kann dann gut und deutlich miteinander sprechen und hört auf zu gebärden.
Für die DGS bedeutet das, dass man nur noch spricht und immer weniger gebärdet.
Das verschwindet einfach.
Mit Gehörlosen zu gebärden, ist dann verschwunden.
Seitdem sie das CI hat, spricht sie nur noch mit Hörenden.
Wenn sie nur noch spricht, was soll ich damit anfangen?
Sie sollte sich mal vorstellen, wenn zum Beispiel ihr CI plötzlich kaputt ginge oder ein Nerv krank würde, sodass ihr Gesicht gelähmt wäre. 
Und dann könnte sie nicht mehr gebärden.
Was dann? Deshalb sollte sie das CI lieber weglassen und mit ihren Hörgeräten hören.
Das finde ich für mich so gut.
Ich kann mit dem CI nichts anfangen, wofür brauche ich das auch?
Mit dem CI ist man auch gleich wie ein Roboter.
Das ist alles so, als wäre sie ein Roboter.
Was meinst du?
Okay gut.
Genau.
Das stimmt. Ja, das stimmt.
Und hinzu kommt ja auch Folgendes:
Die Meisten/
Also, viele gehörlose Eltern, also wenn Vater und Mutter gehörlos sind und sie ein gehörloses Kind bekommen, dann haben sie Erfahrung mit Gehörlosigkeit und wollen kein CI.
Sie haben eben Erfahrung damit.
Aber die anderen Leute, besonders die Hörenden, haben damit noch keine Erfahrung gemacht.
Wenn die ein gehörloses Kind bekommen, kommen sie damit nicht klar, dass sie nicht mit dem Kind sprechen können und fragen einen Arzt.
Sie fragen dann den Arzt, was sie am besten tun können.
Der Arzt würde sagen es sei besser/
… es sei besser, ein CI zu implantieren, weil sie dann besser klar kommen könnten.
Die Eltern wollen das dann verbessern.
Sie denken, es sei natürlich gut, mit dem Kind zu sprechen.
So sind sie, das ist typisch für Hörende.
Das ist absolut typisch.
Das habe ich nicht gewusst.
Ist es denn besser geworden?
Spricht es richtig, läuft alles und spricht es gut?
Das hat/
Ach so, deswegen also.
Ah, deswegen also.
Und dazu noch eine Sache, ich bin mal irgendwo hin/
Ich bin in einem Motorradclub.
Wir sind mal mit der Gruppe durch die Gegend gefahren und da war auf einmal ein großes Motorradclubtreffen von Hörenden.
Dort war also ein Treffen von Motorradclubs der Hörenden.
Als wir dann dorthin fuhren, kam einer aus der Gruppe der Hörenden zu uns.
Ich gebärdete in diesem Moment mit den anderen Gehörlosen.
Während wir unter uns im Motorradclub gebärdeten, kam eine Person zu uns, die uns verwundert ansah.
Er fragte, ob wir gehörlos seien.
Ich sagte: „Ja, wir sind hier alle gehörlos“ und fragte ihn wie es bei ihm sei.
Ich sagte: „Ah super, du gebärdest, das ist gut.“
Zu dem Zeitpunkt habe ich nicht gesehen, ob er ein CI hatte.
Ich gebärdete mit ihm und erfuhr, dass er auch gehörlos war.
Dadurch haben wir uns kennengelernt, ausgetauscht und unterhalten.
Bis plötzlich einige andere aus meinem Motorradclub, die auch schon besoffen aussahen und lustig drauf waren, wie es so typisch ist, zu ihm meinten, dass er wie ein Roboter sei.
Das machte ihn wütend und er sagte: „Hört auf!“
Sie sagten freche Dinge und beleidigten ihn. Ich sagte, dass sie das lassen sollen.
Dann habe ich sein CI gesehen und verstanden, warum sie sich so verhielten.
Weil er das CI hatte, fragte ich ihn: „Kannst du jetzt gut sprechen und das alles?“
Er sagte, dass es so ginge und er zwar hören aber nicht so gut sprechen könne.
Musik konnte er gut hören, den Rhythmus hörte er gut.
Aber das Gesprochene zu hören, ging nur sehr wenig.
Deshalb habe ich weiter nachgefragt und wollte wissen, warum er das CI hat.
Er sagte: „Na ja, du musst das so sehen, dass ich das meinen Eltern übel nehme. Das waren meine Eltern.“
Das ist der Grund dafür.
Daraufhin hörte ich auf und war still.
Wir unterhielten uns noch weiter, aber das wars, fertig.
Es war anders und ich erkannte, dass er sich an der Technik störte. Das hatte ihn gestört.
Ich habe das miterlebt und gesehen, dass sowas passiert.
Ja, eben.
Man sieht das CI bei kurzen Haaren.
Das Stimmt, genau.
Das ist immer schon so.
Das stimmt.
Und eins/ Eine Frage/
Ich habe mich mit einem gehörlosen Freund unterhalten.
Ich fragte ihn: „Du sprichst. Warum hast du dir ein CI implantieren lassen?“
Ich war erstaunt.
Er sagte, der Grund dafür sei, dass er die Batterien für die Hörgeräte selbst bezahlen müsste.
Für das Hörgerät müsse er alles selbst bezahlen.
Aber beim CI ist das kostenfrei, weil die Krankenkasse alles bezahlt, das ist seltsamerweise ja gut.
Es ist so, als würde man sie erpressen, denn wenn man kein CI möchte, dann muss man das Hörgerät selbst zahlen und das ist teuer.
Ich dachte ja, dass Hörgeräte besser seien, weil sie billiger sind.
Es ist doch besser die Hörgeräte zu nutzen, weil die billiger sind.
Für ein CI muss man operieren, es implantieren und das kostet/
Ich weiß es gar nicht.
… 30000 oder 50000 Euro, ich weiß das gar nicht.
Wie teuer das ist, weiß ich nicht, aber es kostet auf jeden Fall ziemlich viel.
Noch was zum CI, ich habe ihn nämlich gefragt, wieso er ein CI hat, wenn er doch gut gebärden kann.
Ich meinte, dass er ja sprechen kann, wieso braucht er dann ein CI?
Er solle doch lieber das CI weglassen und dafür mehr gebärden.
Er kann ein bisschen gebärden, also ein bisschen gebärden kann er schon.
Ich habe ihn gefragt, warum er nicht auf das CI verzichtet hat.
Er meinte: „Na ja, ich nehme es meinen Eltern übel.“
Ach so ist das.
Das ist gut, dass die beiden das machen. Gut so.
Ich weiß nicht, ob es das in Zukunft gibt.
Eben, wenn man als Sehbehinderter noch etwas sehen kann, dann ist sowas auch gut.
Aber mit einem CI kann man nicht das Gehör eines Gehörlosen reparieren, wie soll das gehen?
Das ist unmöglich.
Wie soll das gehen?
Ich finde man sollte das lassen.
Nein, sie wird bleiben, weil wir sie brauchen. Deshalb wird sie bleiben.
Ich brauche sie, um mich zu unterhalten.
Aber/
Das stimmt, ich meine das auch.
Wir brauchen eine Welt der G/
Am Besten wäre es, wenn es DGS auf der ganzen Welt gäbe.
Das CI wäre egal und es gäbe keine weiteren Extras.
Manchmal ist es besser ein Hörgerät zu haben, dann würde man mehr miteinander gebärden.
Sprechen und dazu gebärden ist das Beste.
Beides, also das Sprechen und das Gebärden.
Das ist am Besten.
Das ist meine Meinung dazu.
Wer/
Aber wenn die Eltern wollen, dass ihr Kind ein CI bekommt, dann ist das etwas anderes.
Zusätzlich muss es auch G/ DGS geben, so wie du es dir vorstellst, dann würde man mit der Person gebärden.
Was ist, wenn die Person plötzlich immer weniger hört?
Wenn sie immer weniger hören kann, dann hat sie einen Vorteil dadurch, dass sie gebärden kann.
Das ist ein Vorteil, ein großer Vorteil ist das.
Ja, das ist sowieso so.
Das ist lang.
Ganz ohne Gebärden?
Tja.
Das ist ganz unterschiedlich, da hast du Recht.
Nur neun/
Nein, das ist unmöglich. Das gibt es nicht.
Nein, aber wenn wir uns treffen und er nur Lautsprache spricht, was soll ich tun?
Ich brauche DGS, die brauche ich zum Unterhalten.
Was soll ich mit ihm anfangen, wenn er nur Lautsprache spricht, dann kann ich es auch lassen und brauche ihn nicht.
Ich kann mit anderen Gehörlosen gebärden und kommunizieren.
Ich brauche die Kommunikation.
Soll ich mit jemandem kommunizieren, der mit mir nur in Lautsprache spricht und ich erahnen muss, was er meint?
Das ist doch nichts, das ist für mich anstrengend.
Ich fühle mich dabei in alte Zeiten versetzt, in denen meine Lehrer überbetont Lautsprache gesprochen haben und dabei irgendwie gestikulierten.
Da musste ich auch immer mühsam von den Lippen ablesen und muss ich das jetzt auch tun, wenn er mit mir in Lautsprache spricht?
Nein, zuerst sollte man gebärden, denn das ist leicht!
Na ja, das ist sonst für mich unsinnig.
Ich habe niemals daran gedacht mir ein CI implantieren zu lassen, denn das ist nichts für mich.
Wenn der CI-Träger spricht, also wenn er Lautsprache spricht und gebärden würde, dann könnte ich mich durchaus mit ihm unterhalten.
Also ein bisschen gebärden wäre gut, aber alles könnte er nicht.
Ein bisschen gebärden sollte man können.
Ein bisschen sollte man es schon können. Na ja.
Ich habe nur bei dem Einen gesehen, wie das ist.
Aber dass viele Leute ein CI haben, glaube ich nicht, das ist selten.
Aber das war das erste Mal, dass ich mich mit so einem unterhalten habe.
Ich war erstaunt, dass er auch Lautsprache gesprochen hat und ein bisschen Gebärden konnte, aber das wars auch schon, mehr nicht.
Ob das viele sind, die ein CI haben, das weiß ich nicht.
Das weiß ich nicht.
Nein, das geht nicht.
Ja, ja.
Und nun?
Aber hast du gesehen, ob es auch Überschwemmungen gab?
Die sind schon vorher unruhig geworden.
Die haben das vorher schon gemerkt. Vögel auch, Vögel auch.
Als Gehörlose hättest du da überhaupt nichts von mitbekommen.
Das Wasser würde alles platt machen und einen mitreißen.
Das Wasser zog sich zurück.
Stimmt.
Es kommt von weit her.
Ich stelle mir vor, dass das sehr schlimm ist.
Ich habe so ein Hochwasser nicht ein einziges Mal erlebt.
Nicht ein Mal.
Zum Glück wohne ich nicht neben einem. Zum Glück wohne ich nicht daneben.
Wie zum Beispiel in Holland/
Ich habe so etwas nicht einmal erlebt. Nicht einmal, nein.
Ich selbst habe das nicht einmal erlebt. Wenn ich das mal erlebt hätte, hm.
Wenn/
Dort schmilzt das Eis, bis alles weg ist.
Das kann schmelzen.
Sogar bis/ Das Wasser soll eigentlich sogar bis nach Frankfurt reichen können.
Dann ist es weg, kann sein.
Stimmt.
Und du sitzt da oben drauf wie auf einem Stuhl und hältst dich an der Spitze fest.
Und dann gehst du weiter und findest ein Fotoalbum von dir.
Darin siehst du dann glückliche Bilder von dir, mit deinem Mann, mit deinen zwei Kindern.
Bis hoch nach Frankfurt kann das Schmelzwasser fließen.
Aber du sprühst dich doch selber auch ein, oder?
Das machst du doch auch, nicht wahr?
Aber ob man sich mit Parfum einsprüht oder eincremt, ist doch dasselbe.
Es ist genau dasselbe, beides geht in unsere Luft über.
Das muss man alles abschaffen.
Das, was du vorhin sagtest, das mit dem Taschentüchern, das kann so bleiben.
Es wird schon nicht kommen.
Wasser ist das Stärkste auf der Welt.
Stimmt.
Wo bekommt man das her?
Und das Wasser steigt immer höher und höher.
Ey!
Und wenn die Eisberge schmelzen, dann gibt es eine riesige Überschwemmung bis nach Frankfurt.
Das kann man dann ja planen, wie weit das reichen wird und dann nutzt man Berge, die noch frei sind, und lässt sich dort nieder.
Das Wasser wird dann richtig hoch stehen, bis an den Fuß der Berge heran.
Das Landschaft von Deutschland ist dann flach vom Süden bis zum Norden, wie glatt rasiert.
Unten [im Süden] sind die Berge, und das Wasser hat bis dorthin alles überflutet.
Nein, den habe ich nicht gesehen.
Ich nicht, nein. Habe ich nicht gesehen.
Alle sind aufgeregt, weil sie nicht weiter kommen und sich gefangen fühlen.
Die würden abhauen.
Aber du hättest noch gar keine Ahnung.
Du würdest ganz normal zu Hause deine Dinge tun und hättest keine Ahnung.
Du würdest dich um die Wäsche kümmern, Essen kochen und dann die Haustür aufmachen und bemerken, dass alle Hörenden schon weg sind.
Alle Straßen wären wie leer gefegt, kein Auto weit und breit, alles wäre still.
So ist es.
Da hast du doch aber Glück.
Dein Mann würde dir doch Bescheid sagen, dass da eine Welle kommt und dann könntet ihr auch abhauen.
Ich wohne nur unter Gehörlosen, wo nur gebärdet wird.
Wenn alle Hörenden dann schon abgehauen sind, ist keiner mehr da.
Wer gibt mir dann Bescheid?
Ja.
Da kommt dann vorher eine Warnung.
Man hat dann schon so ein Gefühl, dass etwas kommt.
Weil man das schon drei, vier Tage vorher ankündigen kann, bevor es da ist.
Wer das dann nicht ernst nimmt und für Quatsch hält, sagt: „Ach, lass.“
Fertig.
Der Rest wird dann sich selbst überlassen.
Stimmts?
Dann musst du die aber bald kaufen, die sind gerade noch im Angebot.
Dann solltest du dir lieber schnell eins kaufen.
Ich würde lieber auf den Mond fliegen.
Da hat man seine Ruhe.
Warte mal.
Wollen wir das jetzt hier abbrechen?
Ich fange an.
Ich war damals gerade im Keller und habe etwas repariert.
Das weiß ich noch.
Das war eine Holzkiste für das Zimmer meines Sohnes, an der ich herumgewerkelt habe.
Dann bekam ich eine Nachricht, mein Handy ging an und ich schaute drauf und las:
„Es ist etwas Schlimmes passiert, mach mal den Fernseher an.
Alle Hochhäuser sind eingestürzt.“
Ich schaute auf mein Handy und dachte:
„Das ist bestimmt sowieso langweilig.“ Ein gehörloser Bekannter hatte mir das geschickt.
Dann habe ich mein Werkzeug hingelegt, ging hoch und schaltete den Fernseher an.
Da sah ich Bilder eines Flugzeugs, das ganz normal durch den Himmel fliegt.
Ich dachte, dass es vielleicht zufällig einen Unfall oder so gab und habe mir nichts weiter dabei gedacht.
Dann habe ich zum zweiten Programm geschaltet, aber da war es dasselbe.
Und bei allen anderen kam das auch.
Das hat so meine Aufmerksamkeit gefesselt, dass ich an meine Werkzeuge gar nicht mehr gedacht habe und erst einmal verstehen musste, was da los war.
Zuerst sah ich nur ein Flugzeug, aber als ich das zweite sah, dachte ich mir schon, dass das bestimmt ein Anschlag war.
Oh, da habe ich aber einen Schreck bekommen.
Du auch.
Bitte.
Du hattest da gerade ein Baby bekommen?
Ja, das war krass.
Krass.
Als das Flugzeug dann an der Hauswand aufprallte, wurde es tausend Grad heiß, also Celsius, tausend Grad heiß.
Durch den Aufprall ist dann alles geschmolzen.
Es ist da reingeflogen und dann ist es geschmolzen.
Zum Glück/ Zum Glück/
Zum Glück/ Zum Glück/
Es war ein glücklicher Zufall, dass sie so gerade nach unten eingestürzt sind.
Ein Glück sind sie so eingestürzt und nicht nach vorne umgekippt.
Das wäre noch schlimmer gewesen.
Dann wären sie sonst auf andere Gebäude draufgestürzt und diese dann wieder auf andere.
Unglaublich, wie viele Gebäude das umgestürzt hätte, wie viele.
Oft entspringt das in Filmen der Vorstellung.
Da war es tatsächlich so.
Aber dass die Türme so gerade nach unten gesunken sind, das hat mich wirklich gewundert.
Dieser gerade Einsturz, ob das Zufall war? Wie geht das?
Warum sind die Türme so gerade nach unten gesunken. Ob das ein Zufall war?
Es sind nur ungefähr 2000 Menschen dabei umgekommen, es hätte viel schlimmer sein können.
Wenn die Türme seitlich umgefallen wären, hätte es vielleicht mehr Tote gegeben.
Das konnten die sich in ihrer eigenen Vorstellung aber gar nicht ausmalen.
Als die planten, die Türme zu bauen, wussten die, dass sie wegen dieser späteren Ereignisse etwas Bestimmtes bedenken müssten?
Nein, sie haben sich nichts dabei gedacht und das haben sie sich nicht vorgestellt.
Die haben das gebaut und fertig.
Dass man sich da schon überlegt hat, wie das mal sein soll, wenn da ein Flugzeug reinkracht, wie soll man so etwas berechnen?
Normalerweise kippt es um, genau. Normalerweise.
Die waren dann eh tot.
Und was hat es noch genützt, zu springen?
Der Hubschrauber konnte sie ja auch nicht abholen.
Die saßen da fest.
Wenn man weiter unten im Gebäude war, dann konnte man noch die Treppen runter, ja.
Aber die dort oben, na ja.
Wenn wir beide uns streiten, würde ich auch einfach so gegen eine Wand fliegen, mir doch egal.
Ja, das stimmt.
Oh ja!
Ja, das weiß ich. Stimmt, ich könnte mir vorstellen, dass ich/
Ich würde springen. Ja, springen. Wieso?
Ja und?
Aber das ist doch egal.
Wie soll ich auf dem Boden stehen, wenn die Hitze von unten kommt?
Ich könnte da gar nicht auf der Stelle stehen.
Man müsste immer von einem Fuß auf den andern treten, es wäre einfach viel zu heiß.
Die Hitze steigt doch nach oben.
Das ist dann zu heiß, verstehst du?
Der Boden wird zu heiß.
Die Fenster sind heiß.
Die Hitze steigt nach oben, sodass man springen muss.
Die kühle Luft hilft dann.
Aber es ist wahr, dass man dann tief nach unten fällt.
Aber/
Nein, nein. Die, die unten waren, sind entkommen.
Aber das ist unmöglich, von höheren Etagen nach unten zu gehen.
Das ist dort wie auf einem Grill, ab der Hälfte des Gebäudes.
Wie auf einem Grill, ab der Hälfte.
Bis dorthin runterzugehen, ist unmöglich. Es ist wie auf einem glühenden Grill.
Das ist so heiß, dass man nicht darauf stehen kann, deshalb muss man weiter hoch gehen.
Alle, die oberhalb der Hälfte waren, sind nach oben gegangen, alle in der unteren Hälfte sind runtergegangen.
Ja, das war schon krass.
Man verliert ja die Kontrolle, wenn man unter Schock steht, man kann dann nicht mehr nachdenken.
Wenn man unter Schock steht/ Du kannst jetzt so einiges planen.
Wenn die Situation dann tatsächlich kommt, sage ich dann „Moment, ich habe mir einen Plan gemacht und ich weiß, ich kann jetzt dies oder dies tun“?
Nein, dann ist die Situation da und in einem Wimpernschlag ist alles schon vorbei. Das wars.
Ich weiß es nicht mehr/
Aber das wäre ja dann auch platt.
Du weißt ja, da war der eine Turm.
Aber es gab ja zwei Türme.
Du würdest sehen, wie das eine Flugzeug in den einen Turm rast und wärst nebenan und würdest zuschauen.
„Was, bei mir auch?“, würdest du denken.
Und dann würdest du das Flugzeug auf dich zukommen sehen und könntest es gar nicht fassen.
40 Minuten.
Eine Stunde, 40, 45 Minuten ungefähr.
Aber/
Aber trotzdem schauen ja in dem Moment, in dem das Flugzeug in den Turm fliegt, alle ringsherum zu, was da passiert.
Die denken nicht darüber nach, dass auch noch etwas direkt auf sie zukommen könnte oder auf die anderen Umstehenden.
Alle betrachteten fasziniert das Feuer, es war wie auf einem Grill.
Das ist wirklich wahr.
Als zweites kann ich mir vorstellen, dass es Leute gibt, die schon mitbekommen haben, dass Menschen geflüchtet sind.
Sie waren schon geflüchtet.
Andere schauten sich in Ruhe alles an und erschraken als auf einmal das zweite Flugzeug kam.
Dann kamen vereinzelt immer mehr Leute aus dem Gebäude, bis alle herausströmten.
Das soll wie ein Schock sein.
Das muss schockierend sein.
Daran würde ich für immer denken müssen, mein ganzes Leben lang.
Stimmt.
Das ist dann der Schock.
Da kann man wegen so einem Hochhaus einen richtigen Schock erleiden.
Würde ich da noch mal gefragt werden, ob ich noch mal in einem Büro im 30. Stock arbeiten möchte, würde ich verneinen.
Ich müsste nur daran denken, dass noch mal ein Flugzeug reinfliegen könnte.
Nein. Da würde ich eher in einem normalen Haus arbeiten.
Da hätte ich meine Ruhe.
Da wäre ich sicher.
Nein. Wenn so ein Flugzeug aufprallt, hört man nur ein kurzes, dumpfes Geräusch.
Man hat nur als Ziel, zu überleben. Man flüchtet, um zu überleben.
Man läuft einfach so schnell man kann. Wohin, weiß ich auch nicht.
Das weiß ich nicht.
Man läuft einfach, man läuft die Treppen hinunter.
Ob man überlebt, weiß man nicht.
Und bis es einstürzt, wird die Zeit immer knapper.
Aber man läuft, bis man draußen ankommt.
Und dann läuft man weiter. Wohin, das weiß ich nicht.
Aber man läuft, bis einem geholfen wird, bis Ärzte kommen und man beruhigt wird.
Man will nur Hilfe bekommen.
Ende.
Aber für den Fall, dass ich oben im Gebäude wäre, habe ich eine andere Vorstellung.
Da habe ich eine andere Vorstellung, ja.
Viele/ Viele/ Viele haben versucht, nach oben zu gehen.
Aber Hilfe kam von dort oben nicht.
Hubschrauber kamen auch nicht.
Ja, man könnte gemeinsam Arm in Arm springen, warum nicht.
Ich weiß nicht.
Wenn man sieht, dass die Situation so ist/
Mhm, weiß ich auch nicht.
Man würde abwarten, so lange das Feuer lodert.
Oder man hofft, dass die Feuerwehr kommt und den Brand löscht.
Dass die Feuerwehr kommt und löscht.
Man hofft, dass sie es versuchen, bis nach oben zu gelangen, dass sie es versuchen, die Treppen ganz hinauf zu steigen.
Nein, nein.
Früher ist die Feuerwehr in den meisten Hochhäusern, wenn es einen Brand gab, auch von innen reingegangen und hat so gelöscht.
Das haben die bei einigen so gemacht.
Und auch wenn dann ein Flugzeug ins Haus fliegt, wissen die genau, wie man das löschen kann.
Das haben die schon einmal gemacht, so von innen zu löschen.
Nach oben zu kommen, haben sie schon geschafft.
So weit, bis sie gemerkt haben, dass etwas nicht stimmt und sie merkten, wie das Haus langsam in sich zusammensackte.
Deshalb wurden sie dann alle wieder zurückgerufen.
Und die Menschen dort oben haben abgewartet und damit gerechnet, dass die Feuerwehr kommt, während es immer weiter gebrannt hat.
Sie haben abgewartet, aber die Feuerwehr war dann schon weg.
Sie haben gewartet, während das Haus immer weiter und weiter einsackte, bis es völlig in sich zusammenbrach.
Einige haben das nicht geschafft, weil es zu heiß war.
Die Mauern waren zu heiß, 1000 Grad.
Wie bei einem Grill stieg die Hitze auf.
Das schafft man nicht, da springt man dann.
Man geht immer weiter nach oben und nach oben, aber man schafft es nicht und springt letztlich.
Das wars.
Das ist schlimm.
Das ist doch merkwürdig. Da denkt man, Amerika sei das sicherste Land der Welt und New York eine mächtige Stadt.
Nicht einmal hat es in den letzten 200 Jahren einen Anschlag gegeben, nicht einmal.
Nie konnte jemand Amerika angreifen, so mächtig ist das Land.
Ja, und dann sind die Türme eingestürzt.
Das hat Amerika natürlich enorme Angst gemacht.
Fang du an.
Mach du ruhig weiter.
Die Person sitzt da, oder?
Wenn einen die andere Person nervt, darf man nicht die Bank durchsägen.
Da muss man sich einen Stuhl holen und sich nebeneinandersetzen.
Man soll dort zusammen sitzen.
Man darf nicht den Sitz durchsägen.
Wer weiß.
Das bedeutet, dass man dort zusammen sitzen soll.
Nein.
Nein.
Nein, also es bedeutet, dass man dort friedlich zusammen sitzen soll.
Man darf die Bank nicht durchsägen, sondern muss dort zusammen sitzen.
Ja, das stimmt so.
Siehst du?
Das muss man dann einfach aushalten.
Da muss man durch.
Nein.
Da steht nicht, dass es um Männer geht.
Da ist einfach nur ein Kopf zu sehen.
Zu der Person wird nichts gesagt.
Du willst die Frauen in Schutz nehmen.
Du willst die Frauen in Schutz nehmen.
Du willst die Frauen in Schutz nehmen.
Du beschützt die Frauen.
Dort ist es verboten, mit dem Fahrrad auf diesem Weg zu fahren.
Das Schild bedeutet, dass Fahrräder dort nicht fahren dürfen.
Dort ist nämlich eine Autobahn und Fahrräder dürfen nur neben der Autobahn fahren.
Das sieht auf dem Bild so aus.
Das ist ein Radweg.
Was meinst du dazu?
Das bedeutet nicht „Vorfahrt achten“, der Rand des dreieckigen Schildes ist ja rot.
Ja, aber dieses dort ist ja andersrum.
Das Schild hier hat die Spitze oben.
Dasselbe ist das nicht.
Ein Fahrlehrer erzählt doch nicht, dass es egal ist wie rum das Schild steht.
Da lachst du.
Nein. Wenn das Schild so rum ist bedeutet es, dass Fahrrad fahren verboten ist.
Die Person muss vom Rad absteigen und dann laufen.
Das Rad muss dann geschoben werden.
Das ist nicht schlimm, dass du es falsch gesagt hast.
Gut, kein Problem.
Du solltest da noch mal drüber nachdenken, erneut zur Fahrschule zu gehen.
Du fährst rum und ignorierst die Schilder.
Wenn das Schild mit der Spitze nach unten zeigt, müssen die anderen Autos eben für dich bremsen.
Man muss es schieben, genau.
Es geht um einen kleinen Buben und einen Hund.
Die beiden haben ein Glas, in dem ein Frosch sitzt.
Sie schauen sich den Frosch an, der ist süß und interessant.
Später gehen der Bub und der Hund schlafen.
Der Frosch springt mit einem großen Satz aus dem Glas und flüchtet.
Am nächsten Morgen steht der Bub auf und der Frosch ist verschwunden.
Ach du Scheiße.
Der Hund schnüffelt herum und steckt seinen Kopf in das leere Glas.
Der Bub zieht sich an und will dann auch aus dem Fenster springen.
Gut, der Hund springt also mit Schwung aus dem Fenster.
Dabei geht das Glas kaputt, in dem er mit seinem Kopf gesteckt hat.
Der Junge ruft: „Du sollst doch nicht springen.“
Er nimmt den Hund auf den Arm und sagt: „Du kannst doch nicht einfach springen.“
Aber der Hund ist glücklich, dass er wieder aus dem Glas befreit ist.
Dann suchen die beiden weiter.
Sie laufen über ein Feld und halten weiter Ausschau nach dem Frosch.
Der Bub sucht weiter.
Da entdeckt er im Boden eine Höhle.
Er schaut in die Höhle hinein.
Währenddessen entdeckt der Hund weiter oben einen Bienenstock, den er sich genauer anschaut.
Der Bub steckt seinen Kopf in das Loch und plötzlich schnappt etwas nach ihm.
So etwas wie ein Maulwurf, oder eher ein Hamster.
Und dieses Tier beißt dem Jungen voll in die Nase.
Er läuft weiter und kommt zu einem Baum.
Den klettert er hoch, und oben sitzt in einem Baumloch, typisch für den Vogel, eine Eule.
Eine Eule, die sitzt da im Baumloch.
Die sitzt in dem Loch.
Der Junge entdeckt sie dort.
Bei dem Hund ist alles aus und er rennt ganz schnell weg.
Denn der Bienenstock ist hereingefallen und die Bienen starten einen wütenden Angriff.
Der Hund macht sich aus dem Staub.
Währenddessen schaut der Junge in die Baumhöhle und wird von der Eule attackiert.
Schreiend fällt er rückwärts vom Baum auf den Boden.
Der Bub fällt und schlägt schmerzhaft mit dem Kopf auf.
Die Eule hackt noch immer nach ihm, wie nervig.
Dann liegt da auf einmal ein großer Stein, auf den der Bub steigt.
Oben sind ganz viele lange, spitze Äste.
Der Bub hält sich an ihnen fest, damit er besser Ausschau halten und weitersuchen kann.
Aber die Äste sind gar keine Äste, sondern ein Hirschgeweih.
Der Hirsch steht auf und der Junge hängt im Geweih fest.
Fertig.
Der Hirsch trabt gemächlich los.
Der Hund verfolgt ihn und bellt ihn wie verrückt an.
Sie kommen zu einem Abgrund.
Unten ist ein See.
Der Hirsch bleibt abrupt stehen und der Bub purzelt über seinen Kopf hinweg den Abhang hinunter.
Er landet unten im Wasser.
Der Hund springt hinterher.
Das ist ja typisch, dass ein Hund einem folgt.
Also springt er.
„Moment, horch mal, was ist denn das da?“
„Ich glaube, das sind Frösche.“
Der Hund spitzt die Ohren und hört interessiert hin.
Der Bub sagt ihm, dass er leise sein soll und gemeinsam schauen sie nach.
Die beiden beugen sich nach vorn und erblicken zwei Frösche.
Der Junge und der Hund freuen sich, die Frösche zu sehen.
Als sie gerade zu ihnen hingehen wollen, tauchen plötzlich viele Froschkinder auf.
Das Froschpaar hat also Babys bekommen.
Durch die Flucht konnten sie ein Paar werden.
Die Babys sind wirklich süß.
Der Junge denkt sich: „Ich will einen kleinen Frosch mitnehmen.“
Die Frösche sind zusammen ein glückliches Liebespaar.
Der Junge nimmt einen Frosch mit und geht zurück nach Hause.
Ich habe eine Geschichte zum Verkehr. Ich habe in der Fahrschule mal eine Sache übersehen.
Bei meiner Fahrprüfung sagte der Mann, dass/
Ach, was man vorher wissen muss, ich hatte den Abend vorher ordentlich was getrunken.
Denn es war der letzte Tag vor den Sommerferien.
Der nächste Tag war ein Mittwoch, an dem Tag hatte ich meine Führerscheinprüfung.
Ich hatte nur vier Stunden geschlafen und dann war meine Führerscheinprüfung.
Ich hatte keine Lust und konnte mich nicht konzentrieren, aber da musste ich durch.
Und wenn ich das dann geschafft hätte, könnte ich in die Sommerferien gehen.
Mittwoch war ja der letzte Tag und dann wäre frei gewesen.
Ich saß also im Auto.
Der Mann sagte, ich solle rechts abbiegen. Das war okay für mich.
Das Problem war nur, dass ich mit meinen Gedanken abschweifte und immer müder wurde.
Ich habe schon noch auf den Verkehr geachtet und hatte noch die Kontrolle, aber ich schweifte mit meinen Gedanken ab.
Für das, was dann passierte, konnte ich nichts.
Die Ampel sprang um/
In Essen.
Ja, da ist viel Verkehr.
Das war in Essen.
Ich war also in Gedanken. Dann sprang die Ampel auf grün um. Ich wurde kurz hektisch, legte den Gang ein und los ging es geradeaus.
Ich schaltete in den zweiten Gang.
Der Mann fragte, was los sei.
Es war doch alles gut. Nichts war los, ich sollte doch geradeaus fahren.
Vorne blinkte der Blinker noch.
Er meinte, ich sollte doch mal bitte schauen.
Ich wurde dann ganz still. Das konnte ja nicht wahr sein, der Blinker war noch an.
Ich dachte, jetzt ist es vorbei.
Der Blinker war noch an, so ein Scheiß.
Er meinte nur so: „Tja.“
Der Prüfer legte meinem Fahrlehrer die Hand auf die Schulter und schüttelte mit dem Kopf.
Ich dachte aber, dass ich das noch schaffen könnte. Ich gab also Gas und fuhr weiter.
Normalerweise, sagte mir ein Gehörloser später, wird ja sofort angehalten und die Sitzplätze werden getauscht, wenn ein Prüfling durch die Führerscheinprüfung gefallen ist.
Ich wusste das nicht, ich kannte auch die aktuellen Richtlinien nicht.
Egal, ich fuhr also weiter, das war auch alles ganz einfach.
Ich hatte schon das Gefühl, das irgendwas nicht stimmte.
Regulär hat man ja 45 Minuten Prüfung. Ich hatte schon nach 20 Minuten einen Fehler gemacht. Wie sollte ich das noch hinkriegen?
Na ja, egal, ich fuhr weiter. Es lief alles perfekt.
Auch auf der Autobahn klappte es super und ich sollte weiterfahren.
Ich wunderte mich, aber da es so positiv lief, dachte ich, es soll nur weiter so laufen.
Mein Fahrlehrer meinte, ich hätte echt Glück gehabt.
Der Prüfer hätte mir für das fehlende Abbiegen nur wenig Punkte aufgeschrieben, weil man auf meiner Spur auch geradeaus fahren konnte.
Hätte ich auf einer reinen Rechtsabbiegerspur gestanden, hätte ich mich verabschieden können.
Ich hatte echt Glück gehabt, dass auf meiner Spur zwei Pfeile waren, es war also erlaubt.
Genau, da gab es zwei Möglichkeiten.
Das war also kein schlimmer Fehler, da ich kein hohes Risiko eingegangen bin.
Aber das bedeutet/
Wenn/ Ja, wenn/
Genau, das Unfallrisiko wäre sehr hoch gewesen.
Ich hatte echt Glück gehabt. Ich hatte schon 7 Fehler gemacht, noch drei mehr und es wäre vorbei gewesen.
Ich hatte echt Glück gehabt und jubelte innerlich, ich würde den Führerschein bekommen.
Dann hieß es auf einmal, ich würde den Führerschein nicht bekommen.
Ich fragte, warum ich ihn nicht kriegen würde.
Der TÜV hätte mich überprüft – der TÜV ist etwas merkwürdig –, und hat über meine Hörschädigung diskutiert und beschlossen, dass ich den Führerschein jetzt nicht bekommen würde.
Auf dem Führerschein würde die 02 fehlen.
Das ist so eine Sondernummer, die auf dem Führerschein steht.
Ich habe da erst 01 stehen, für meine Brille. Ich muss also eine Brille tragen. 02 steht für das Hörgerät.
Und diese Nummer würde auf meinem Führerschein fehlen.
Das stimmte auch, aber ich trag ja keine Hörhilfen, tut mir leid.
Das sei aber ein Fehler, es müsse auf meinem Führerschein stehen. Das würde das Gesetz so verlangen.
Es gibt verschiedene Gesetze.
War das wieder anstrengend.
Ich wollte, dass sie im Verkehrsamt anrufen, das war ganz in der Nähe von meinem Zuhause.
Es wurde also dort angerufen, allerdings hatten die geschlossen.
Scheiße. Es war schon 13 Uhr und die hatten nur bis 12 auf. Scheiße.
Ich bekam also den Führerschein nicht, das hätte das Amt erst zu entscheiden. So ein Mist.
Ich war ziemlich enttäuscht und ging nach Hause. Das hat mich echt mitgenommen.
Kennst du #Name1?
Vom Fußball, Union Berlin.
#Name1.
Und er/ Ja, genau der!
Wir beide saßen traurig beisammen.
Er war durchgefallen, ich hatte meinen Führerschein nicht bekommen.
Wir ließen die Köpfe hängen.
Eine Person wartete auf uns.
Er meinte, es wäre doch egal, er würde uns das Auto zur Verfügung stellen und uns dafür bezahlen, dass wir ihn fahren. (())
Wir sollten mitkommen, er würde uns einladen.
Wir setzten uns alle ins Auto.
#Name2 hatte einen Führerschein, er sollte fahren. Es sollte nach Berlin gehen.
Wir fuhren bescheiden in einem kleinen Opel Corsa.
Die Fahrt war ganz schön langweilig.
Sollte ich jetzt für nichts und wieder nichts 4-5 Stunden nach Berlin fahren?
Wir setzten uns dann ganz schnell wieder ins Auto.
#Name2 war verwirrt.
Ich meinte zu ihm, er solle sich schon setzen und nicht so engstirnig sein.
Er war ganz schön besorgt, da er ja die Verantwortung übernehmen musste.
Auf einmal fing es richtig an zu regnen.
Na ja, egal. Ich wollte losfahren, hatte aber vergessen, den Motor anzumachen.
Ich probierte zu schalten, es ging aber nicht. Oh, ja, ich hatte vergessen den Motor anzumachen. Ich fuhr dann los.
Trotz Regen fuhr ich ca. 130km/h.
Das war schon ganz schön schnell bei dem Wetter und #Name2 war nicht ganz wohl zumute. Aber ich habe es dann noch geschafft und wir sind angekommen.
Am nächsten Tag wollte ich dann weiter nach Berlin fahren und dort einen Freund besuchen und bei ihm übernachten.
Ich ging dann zum Verkehrsamt und zeigte den Zettel von meiner Prüfung. Ich erklärte, dass dort wohl ein Vermerk fehlen würde.
Der Sachbearbeiter hatte auch keine Ahnung davon und wunderte sich.
Er wollte sich aber bei seinem Chef erkundigen, der Abteilungschef war das wohl.
Meine Mutter kannte den gut. Immer wenn es Probleme gibt, geht sie zu ihm.
Der Sachbearbeiter erkundigte sich also und meinte, ich müsse keine Hörgeräte tragen.
Das freute mich, aber jetzt wollte ich auch unbedingt meinen Führerschein bekommen.
Er schaute dann nach.
Aber auf meine Erklärung hin, dass ich meinen Führerschein in Essen gemacht hätte, meinte er, ich müsse einen Brief an das Verkehrsamt schicken.
So ein Mist.
Ob ich denn nicht einen Ersatzführerschein bekommen könne.
Den stellte er mir dann auch gerne aus. Ich bekam einen, aus ganz speziellem feinem Papier, der dann noch abgestempelt wurde.
Normalerweise sehen die Vorschriften vor/
Ja, so ein Ersatzführerschein. Aus irgendeinem anderen Material.
Die Person vom Amt meinte dann, wenn darauf stehen würde, dass ich Hörgeräte bräuchte, wäre es kein Problem, ich könnte fahren.
Wenn ich keine bräuchte, müsste das darauf stehen.
Das fand ich schon sehr merkwürdig. Ob das jetzt wahr ist oder nicht, weiß ich nicht.
Wenn ich keine Hörgeräte trage, müsste der rechte Außenspiegel da sein.
Ohne den dürfte ich nicht fahren.
Ich müsse also den rechten Außenspiegel haben?
Der linke Außenspiegel ist sowieso Pflicht, aber ich bräuchte dann zusätzlich noch den rechten.
Mittlerweile dürfen alle natürlich auch ohne den rechten Außenspiegel fahren, das ist kein Problem.
Aber damals wäre das nicht gegangen.
Das fand ich schon sehr merkwürdig, aber wenn die Vorschriften das so vorsahen, okay.
Ich hatte dann endlich meinen Führerschein und freute mich riesig.
Ich habe meine Mutter aufgefordert, mir die Autoschlüssel zu geben.
Meine Mutter überlegte und hatte Bedenken, ihrem Sohn das Auto zu überlassen.
Sie hat es schweren Herzens gemacht.
Wir fuhren los, und sie meinte, ich sollte doch bitte nicht so nah am Straßenrand fahren. Ich winkte ab, das würde schon passen.
Dann fuhr ich aber doch etwas zu weit rechts, ich war das irgendwie gewohnt.
Das ist so eine typische Fahranfängersache. Da will man sich immer beweisen und macht das wahrscheinlich auch schlecht.
Der war hörend? Ich war auch bei einem hörenden Fahrlehrer, aber zu dem sind viele Gehörlose gegangen.
Ich hatte Glück, dass die Fahrschule in der Nähe von Essen war.
Das ist ja interessant.
Er hat überlebt?
Der Alkohol, ja, stimmt.
Man musste ja zweimal durch eine Prüfung. Zuerst gabs die theoretische. Ich hatte dafür kein bisschen gelernt, weil ich nicht so recht wusste, wie.
Ich habe mich zwar vors Buch gesetzt und gelesen, bin dabei aber immer eingeschlafen.
Bei der Prüfung war dann ein Dolmetscher dabei. Das klappte dann auch ganz gut.
Ach, mir war das eigentlich egal. Es klappte aber gut.
Insgesamt hatte ich am Ende sieben Fehlerpunkte, also noch gerade so bestanden.
Als es um meine Fahrpraxis ging, war mein Fahrlehrer echt gut. Ich bin ihm auch sehr dankbar, da konnte ich echt gut ablesen.
Der forderte mich auch recht gut.
Wir fuhren auf der Autobahn und es regnete wie verrückt. Ich fuhr über 100km/h, na ja so ca. 90 oder 100km/h.
Mein Fahrlehrer meinte, ich könne ruhig schneller fahren.
Ich war zwar etwas erstaunt, gab aber noch mehr Gas.
Er meinte, ich solle noch schneller fahren. Bei über 150km/h war es ihm dann schnell genug.
Der war da schon ganz schön locker.
Das ganze Auto wackelte schon. Ich fuhr auch schon mehr auf der Mitte der Fahrbahn, weil nicht so viel los war.
Meinen Fahrlehrer ließ das kalt, ich konnte sogar schon sehen, dass eine dicke Wasserschicht auf der Fahrbahn lag.
Der Fahrlehrer wollte mich ein bisschen testen.
Ich weiß, dass man bei so einem Wetter das Lenkrad festhalten muss und nicht umreißen darf.
Wenn die Fahrbahn so nass ist, muss man das Lenkrad festhalten.
Das Auto rutschte schon leicht über die Fahrbahn, weil die Reifen wegen dem Wasser keinen Grip auf der Fahrbahn hatten.
Auf einmal ruckelte das Auto und hatte dann wieder Grip, da die Fahrbahn trocken war.
Mein Fahrlehrer meinte, ich hätte es echt gut gemeistert. Ich witzelte, ob ich denn nicht noch schneller als 150 fahren sollte.
Er wollte mich testen.
Auch dass ich auf der Autobahn 180km/h gefahren bin, schneller gings nicht. Das war schon eine Sache.
Er wollte mich immer testen. Ich hab da mitgespielt, das war nicht schlecht.
Da hat er überhaupt nicht drauf geachtet. Ich sollte immer schneller fahren. Das war schon stark, 180km/h zu fahren, das ganze Auto wackelte.
Das ist nicht so schlimm.
Meinst du mit Anhänger?
Ach so, Motorrad.
Stimmt, ich erinnere mich. A ist Motorrad.
BE ist für Anhänger, stimmt.
Da muss man sich aber beeilen.
Dahinter. Genau.
Weil du gehörlos bist, ja.
Da muss man aufpassen.
Trotzdem?
Du musstest das Gleichgewicht halten?
Immer ein bisschen Gas geben.
Sowas muss man bei der Prüfung machen?
Das ist eine Warnung.
Säure.
Ja, das stimmt.
Stimmt.
Also/
Also ist es eine Warnung, richtig?
Es gibt ja zum Beispiel auf Flaschen auch diese Dreiecke, die vor Vergiftung warnen.
Da ist doch so ein Totenkopf drauf.
Der weist darauf hin, dass man vorsichtig damit umgehen muss, zum Beispiel beim Ausschütten.
Ja, aber die Dreiecke sind doch manchmal auch gelb.
Bei denen muss man vorsichtig sein beim Ausschütten und darf nichts kaputt machen, genau wie bei der Batterie.
Man muss vorsichtig sein bei der Benutzung/
Stimmt, genau das ist bei beiden dasselbe.
Stimmt, die Säure.
Das ist auch schlecht für die Umwelt.
Das sollen Kabel sein, denke ich.
Ach so, du meinst, es kann gefährlich sein wegen der Dämpfe, die man dann einatmen kann?
Hast du das schon mal aufgemacht und daran gerochen?
Hast Du schon mal eine Batterie genommen und daran geschnüffelt?
Das stinkt doch und ist gefährlich, oder?
Wird einem dann komisch oder fällt man in Ohnmacht, wenn man daran riecht?
Vorsicht/
Oder, wenn die Säure sich ausbreitet/
Ja ja, genau.
Wenn da Säure ausläuft, darf man auf keinen Fall Strom anschließen.
Sonst explodiert alles.
Eben.
Das sind die zwei Möglichkeiten, stimmt.
Ich glaube, das ist beides möglich.
Stimmt, sehr gut.
Du/
Aber/
Auch vor dem Fernseher war ich erschrocken, weil so viele Flüchtlinge nach Ungarn zur Botschaft reisten.
Nach Tschechien und Polen flüchteten sie auch.
Das war unglaublich.
Dann wurden es immer weniger Menschen, weil der Flüchtlingsstrom so stark war.
Es wurden immer weniger Menschen, bis alle, das ganze Volk, anfingen stark zu protestieren.
Er sollte sich zurückziehen.
Wie hieß er noch?
Nein, nein.
Nein, Ul/
Ulbricht, der mit dem Bart, war weg.
Der Zweite war Honecker.
Der war zurückgetreten.
Der Dritte, wie hieß er denn noch?
Krenz, er war der Dritte.
Die Menschen waren dann frei und es strömten viele rüber, da die Mauer quasi offen war.
Später fiel dann die Mauer, die gab es dann nicht mehr.
Sie sagen/
Stimmt. Aber in der DDR wurde immer gesagt, im Westen sei der Kapitalismus, aber das stimmte nicht.
Alle arbeiten und verdienen auch dementsprechend.
Ich denke, das stimmte nicht.
#Name1? Ja, #Name1.
Kaum.
Echt?
Schlimm, stimmt.
Die Tochter.
Einfach.
Stimmt.
Ich hatte auch Gänsehaut, stimmt.
Ja.
Ja, so lange war es.
Ich war früher/
Ich war früher im Gehörlosenverein 1896.
Da war ich früher erster Vorsitzender.
Wir waren sehr engagiert und haben viele Informationen weitergegeben und Aufklärung gemacht.
Das waren insgesamt acht Jahre, in denen ich aktiv war.
Diese Phase kann man weiter aufteilen.
Es war vergnüglich beim Brunch und bei den Weihnachtsfeiern, bei denen alle zusammenkamen, es ein Buffet gab und gut zusammen gegessen wurde.
Dann gab es auch eine Grillparty.
Die war am Ruderhaus.
Die Grillparty war klein, durchschnittlich waren so 30 bis 50 Personen da, das war alles.
Dann war die Feier/
Die Miete wurde immer weiter angehoben, deshalb suchten wir uns einen anderen Ort, der viel billiger war.
Dort waren dann auch die Grillfeste.
Dann fanden wir einen Gartenverein, der sehr billig war.
Wir fanden es gut, dass der Gartenverein etwas verdient.
Deshalb veranstalteten wir unsere Feier dort.
Dort gab es schon einen großen, runden Grill.
Darüber war ein Dach, aber der Rauch stieg nach oben und ins Gesicht.
Wenn fertig gegrillt war, konnte man dann ein Stück nach dem anderen zum Verzehr austeilen.
Meistens ging es bis elf oder zwölf Uhr, dann gingen allmählich alle nach Hause.
Das war gut.
Ausflüge haben wir auch viele gemacht, vier bis fünf Tage lang.
Wir waren in Österreich, in Innsbruck.
Danach sind wir in die Berge gefahren, weil in der Nähe Italiens ein Fluss war, das machte Spaß.
Da sind wir durch die Berge gefahren, auf ganz engen Straßen, wie es sie nun mal in Italien gibt.
Zurück in Sölden, in Österreich, waren es dann wieder große Straßen, die Autobahn war breit.
Wir haben in einem Hotel übernachtet und sind natürlich auch Ski gefahren an verschiedenen Orten, die was mit Olympia zu tun hatten. Das war gut.
In Innsbruck gab es ein Gehörlosen-Clubheim.
Das war wirklich groß.
Dort gab es Bowling, man konnte dort feiern und sich unterhalten.
Es wurde viel Geld gesammelt, um den Bau durch Spenden zu finanzieren.
Der Staat hat das nicht unterstützt.
Gar nicht.
Die Menschen mussten selbst sammeln und den Bau durch Spenden finanzieren.
Dann in Dresden/
Nein, in Erfurt waren wir.
Das war ganz in der Nähe von Buchen/
… Buchenwald, dem Konzentrationslager, wo die Juden waren.
Das war erschreckend, diese riesigen, kalten Räume, wirklich grausam.
Da waren Zeichnungen.
Der Eintritt war frei.
Und das dritte Mal?
Ach ja, da waren wir in Lüneburg, wo die Schiffe hoch- und runtergefahren werden.
Da sind wir mit einem Ausflugsschiff hingefahren.
Wir sind einmal hineingefahren und wurden dann auf dem Schiff nach oben gepumpt.
Das war klasse.
Da war so ein Hebemechanismus, wie in einem Fahrstuhl.
Wie das funktioniert hat, dass das Wasser nicht rausfloss?
Da waren zwei Schleusen.
Dahinter war das Wasser.
Auf dieser Seite war die Elbe.
Die zweite wurde geschlossen.
Dann wurde man nach oben gefahren, ohne, dass das Wasser seitlich abfloss. Das hielt.
In diesem Ziehmechanismus waren viele Zahnräder, wie bei einer Fahrradkette.
Die waren ungefähr so groß und gingen bis nach oben hin.
Sah beeindruckend aus.
Wir sahen das Schiff/
Das Schiff fuhr aus der einen Schleuse hinaus und in eine andere Schleuse zurück. Da sanken wir dann wieder herab, so war der Ausflug.
Zu essen gab es dort vor allem Spargel.
In der Lüneburger Heide gibt es ja viel leckeren Spargel.
Das war gut.
Bis ich dann/
Als ich krank wurde, musste ich das Amt im Vorstand aufgeben.
Aber so war es bis dahin.
Gut, du kannst also kochen und du kannst backen.
Ich kann nicht kochen und backen kann ich auch nicht.
Salate zubereiten, das kann ich.
Damals war ich mit der Gehörlosengruppe segeln.
Wir/
Ja, natürlich.
Also, ich war mit der Gehörlosengruppe schon drei Mal segeln.
Einmal war es unter der Leitung von Eberhard Fritz und Hömig.
Du weißt doch noch, wer damals in der Gehörlosengruppe war, oder?
Ich war zehn Jahre lang mit dabei.
Ich bin mit nach Dänemark gefahren.
Abwechselnd musste dort dann jeder mal was kochen.
Entweder wurde was gekocht oder etwas gebraten.
Es gab zum Beispiel Kartoffeln mit Sauerkraut und Kassler.
Das war dann seine Aufgabe.
Wenn wir angelegt haben, musste eingekauft werden.
Ich habe dann überlegt, was ich kochen könnte.
Kartoffeln kochen hasse ich.
Mir ist dann eingefallen, dass ich Nudelsalat machen könnte.
Mit Nudelsalat kenne ich mich gut aus, den hab ich zu Hause auch schon öfter gemacht, wenn ich meinen Geburtstag feiere.
Für Partys im Juli mache ich immer Nudelsalat und auch andere Salate.
Also, nun musste ich Nudelsalat für 24 Personen machen.
Nudelsalat für 24 Gehörlose und vier Hörende.
Also für den Kapitän und den Steuermann.
Jemand fragte mich: „Du möchtest also gerne Nudeln machen?“
Und ich habe natürlich Ja gesagt.
Gut, einen Tag zuvor habe ich jemandem eine Einkaufsliste mit den Sachen geschrieben, die er holen sollte.
Ich brauchte Fleischwurst, Gewürzgurken usw.
Na gut.
Ich habe dann ganz viel klein geschnitten und einen riesigen Topf mit Nudeln gekocht.
Ich habe dann gekocht, war aber nicht alleine, da ein Gehörloser mitgeholfen hat.
Die Person hat mir geholfen, indem sie auf die kochenden Nudeln aufgepasst hat.
Es wurde mir auch dabei geholfen, die Gurken und die Fleischwurst klein zu schneiden.
Dann wurde noch Remoulade hinzugeschüttet, die Nudeln kamen dazu und es wurde alles kräftig durchmengt.
Zum Schluss wurde noch Petersilie drübergestreut und fertig.
Wir sind dann mit dem Nudelsalat an Land gegangen, da wir dort gegrillt haben.
Auf dem Schiff ist Grillen verboten.
Ansonsten könnte das Schiff Feuer fangen, deshalb haben wir an Land gegrillt.
Es gab Grillwürstchen mit Ketchup.
Dann haben wir die Grillwürstchen und den Nudelsalat aufgefuttert und es schmeckte beides sehr gut.
Der Kapitän war ganz erstaunt, dass ich es geschafft habe, Nudelsalat für 24 Personen zu machen.
Er sagte mir: „Das hab ich noch nicht erlebt. Für eine kleinere Gruppe okay, aber für so viele noch nicht.“
Ich habe geantwortet: „Du, ich habe das heute zum ersten Mal für 24 Leute gemacht, zum ersten Mal!“
Ich sagte ihm, dass ich es ansonsten auch nicht mache.
Also das Segeln ging ja acht Tage lang und ca. drei Tage später sagte der Kapitän wieder zu mir: „Du machst heute Abend noch mal Nudelsalat, oder?“
Und ich sagte: „Warum denn ich?“
Ich sagte: „Warum soll ich schon wieder Nudelsalat machen? Die anderen können doch auch mal ran.“
Aber nein, alle sagten, ich solle das machen.
Also gut, ich habe dann nachgegeben.
Damit waren alle zufrieden.
So viel dazu.
Einmal wurde ein lustiges Bild von unserer Gehörlosengruppe gemacht.
Da hatte ich als Koch einen Kaffeefilter auf dem Kopf, da es auf dem Schiff keine Kochmütze gab.
Da auf dem Schiff gab es eine große Kaffeemaschine mit einem großen Trichter und oben an den Kaffeefiltern war ein dicker Papierrand.
So einen Filter habe ich dann als Kochhut bekommen und mir festgebunden.
Ich weiß gar nicht mehr, was ich da gekocht habe, ich glaube, Kartoffelsuppe oder so.
Auf jeden Fall habe ich mit diesem Hut auf dem Kopf in einem sehr großen Topf gerührt und von dieser Szene gibt es eben auch ein Bild.
Die anderen sagten damals: „Also, wenn es später nicht schmeckt, dann wirst du aber gehängt!“
Ach, sie haben mich geärgert, das war alles nur Spaß.
Der Hömig, ach nee, der Eberhard hatte dann ein Schiffstau genommen und hat daraus eine Schlinge geknotet.
Damit stand er dann drohend bei mir.
Das war sehr lustig.
„Wenn du das falsch kochst, zu viele Gewürze reintust oder was auch immer und es schmeckt nicht, dann wirst du gehängt!“, sagten sie.
Tja, ansonsten kann ich nicht alles kochen.
Aber was ich gerne mache, sind Bratkartoffeln.
Ja.
Ja, das habe ich gerechnet.
Wie viel habe ich vergessen.
Du weißt, dass eine Packung für ca. vier Personen reicht.
Ja, eine Packung ist für vier Personen.
Die Nudeln dehnen sich beim Kochen ja aus.
Eine 500-Gramm-Packung.
Wenn eine Packung Nudeln gekocht wird, dann dehnen sich die Nudeln aus.
So habe ich das dann ungefähr hochgerechnet, also circa.
Ja, ansonsten sind meine Leidenschaft noch die Bratkartoffeln, die liebe ich.
Meine Frau kann das nicht so gut, ich hab da irgendwie das Gespür für die richtige Menge an Gewürzen etc. und auch, dass die noch bisschen fettig bleiben.
Ich mag es nicht, wenn die so trocken sind, die müssen noch saftig genug sein.
Ja, Ei ist auch dabei.
Also zuerst mache ich ein bisschen Öl drüber, für den guten Geschmack, und mische alles.
Dann werden Eier, Zwiebeln und Speck durchmischt.
Die Eier werden mit ein bisschen Wasser gebraten, mit Salz abgeschmeckt und wenn die dann richtig aufgehen in der Pfanne, das ist lecker!
Das ist meine Leidenschaft.
Ja, ansonsten koche ich nichts.
Als ich klein war, hat meine Mutter immer gekocht, jetzt macht meine Ehefrau das.
Salate mache ich gerne, nicht nur Nudelsalat, sondern auch verschiedene, zum Beispiel Paprikasalat.
Ich schneide gerne verschiedene Zutaten und mische sie dann zusammen.
Ansonsten mache ich nichts Weiteres.
Gut.
So, nun sollen wir uns also locker unterhalten.
Im kommenden Februar bin ich schon 23 Jahre Kegelwart.
Das ist ein Rekord.
Die Kegelabteilung gibt es schon 70 Jahre. Sie wurde 1939 gegründet.
Ja. Bis 2009.
Ich war bei der Jubiläumsreise nach Wismar dabei.
Ich habe früher an Kegelwettkämpfen teilgenommen.
Bis zum Jubiläum sind die Freundschaftsspiele immer weniger geworden. Jetzt gibt es keine mehr.
Früher gab es insgesamt 32 Vereine und heute gibt es nur noch 3-4 Vereine.
Einen in Berlin, einen in Göttingen und einen in Bremerhaven. Dann sind es also nur noch drei.
Hier in Hamburg gibt es keinen mehr.
Es gibt eben immer weniger Aktive.
Viele sind gestorben, andere sind krank und dadurch werden es eben immer weniger.
Tja.
Wir machen jetzt keine Wettkämpfe mehr.
Ich habe beim Deutschen Sportbund gemeldet, dass Hamburg nicht mehr spielt.
Jetzt gibt es neuerdings Bowling.
2003 wurde die Bowling-Abteilung gegründet.
Zuerst war das sehr beliebt und es wurden immer mehr Mitglieder, aber inzwischen wird die Gruppe immer kleiner, weil Bowling sehr teuer ist.
Wenn wir zu Spielen in den Süden fahren, müssen wir Hotels und die Fahrt bezahlen, darum ist Bowling so teuer.
Ich verwalte in der Abteilung das Geld, daher weiß ich das.
Hm.
Ob es in dem Bereich so bleibt, weiß ich nicht.
Einmal im Monat trifft sich die Herren-Gruppe und die Damen-Gruppe.
Ich gehe immer alle 14 Tage donnerstags dorthin.
„Freizeit-Kegeln“ gibt es dann, wir unterhalten uns und so.
Früher war es besser als heute.
Wie es in Zukunft um die Abteilung stehen wird, weiß ich nicht, da sie im Moment immer kleiner wird.
Damals Ende/
Ja, genau.
Vor einem Jahr waren es noch 50 Mitglieder, jetzt sind es nur noch 35.
Fünfzehn weniger.
Warum das so ist? In der Kegelabteilung sind viele Rentner, aber kein Nachwuchs.
Alle, die schon über 60 sind, treffen sich im Seniorenkreis.
Dort unterhalten sie sich mehr, sammeln mehr Erfahrungen.
Sie treffen sich alle 14 Tage. Das ist interessant dort.
Wenn Alte und Junge zusammen wären, wäre das schön.
Aber das kann man vergessen.
Einige sagen auch, dass die Kosten zu hoch sind. Wenn sie ihren Jahresbeitrag bezahlen, fragen sie sich, was sie dafür bekommen.
Im Seniorenkreis ist das ganz anders. Die machen mehr Ausflüge und/
Einmal im Jahr.
Ich zahle 15 Euro im Jahr.
Das ist eine Umlage von 15 Euro im Jahr, von der ein Ausflug bezahlt wird und noch andere Sachen.
Ich denke, das ist gut so. Aber ob das auch in Zukunft so weiter läuft?
Ich bin jetzt nach 25 Jahren Ehrenmitglied geworden.
Der Grund dafür ist, dass ich seit 20 Jahren im Vereinsvorstand mitarbeite, z.B. als Kegelwart/ Nein, Entschuldigung, 25 Jahre.
Also am Anfang war ich technischer Leiter, dann Protokollführer usw.
Dann ist nach einem Jahr der zweite Kegelwart gestorben.
Ich war ursprünglich der zweite Kegelwart und bin dann erster geworden. Und der bin ich bis heute.
Insgesamt sind es jetzt 25 Jahre, genau.
Ja. Zur Ehrung habe ich einen goldenen Anstecker bekommen.
Golden.
Ich will mit der Vorstandsarbeit aufhören.
Aber alle halten mich fest.
Ich sehe, dass es keinen Nachwuchs gibt.
Die sind nicht motiviert oder aktiv, das kannst du vergessen.
Im Kegelverein habe ich keine Arbeit.
Ich kann noch die Versammlungen leiten und dafür arbeiten.
Und ein paar Unterschriften leisten, aber mehr gibt es nicht.
Früher gab es mehr zu tun.
Da musste man den Schriftwechsel erledigen, sich um die Mannschaft kümmern und die Spielaufstellung besprechen.
Im Gegensatz zu heute war damals viel mehr los.
Ich habe das Gefühl, dass ich nutzlos bin.
Das ist nicht schön gewesen.
Das ist nicht gut gewesen.
Da haben sie einen Fehler gemacht.
Das sehe ich auch so.
Hast du das schon gehört? Wird darüber geredet, dass ich das machen soll?
Wurde darüber gesprochen?
Aber meine Frau will das leider nicht.
Warum weiß ich nicht.
Sie hat einen Leiter gesehen, der sehr viel um die Ohren hatte.
Und damit hat sie ja auch recht.
Er hat viele verschiedene Aufgaben, zum Beispiel ist er Hausmeister, zweiter Vorsitzender/
Ja, für das ganze Clubheim.
Für das Clubheim war er auch verantwortlich.
Der hat vier Ämter getragen.
Meine Frau sträubt sich eben. Was soll ich da machen?
Ich hätte dann zu viel um die Ohren.
Es wäre sicher besser, sich in Zukunft auf ein paar einzelne Aufgaben zu konzentrieren. Das ist sicher eine bessere Alternative, als zu viel zu machen.
Ich habe ihm auch schon gesagt, dass er aufpassen und nicht zu viel machen soll, sonst kann ich auch nichts machen.
Alle wissen das.
2007 bin ich in den Seniorenkreis eingetreten.
Ich habe die Leute richtig kennengelernt.
Der Seniorenkreisleiter saß mit in dem Zug, der aus München kam.
Der Seniorenkreis hatte dort eine Floßfahrt gemacht.
Als ich mich im Zug unterhielt, sah mich der Seniorenkreisleiter immer wieder an.
Ich habe das gemerkt und wusste nicht recht, ob ich das ignorieren sollte oder nicht.
Ich habe dann einfach gesagt, dass ich nur zu Besuch bin.
Und danach fing er an, herumzuerzählen, dass ich sein Nachfolger sei.
So hatte ich mir das nicht vorgestellt. Ich hatte mir das noch nicht überlegt und wollte mir nur mal alles anschauen.
Meine Frau hat mir gleich gesagt, dass sie das nicht möchte.
Sie hat gesehen, dass der viel Stress hatte.
Sie hat Angst um mich.
Mal abwarten.
Es wäre schön, wenn man zu zweit arbeiten könnte und nicht alleine dastehen würde.
Man hätte einen Austausch und könnte sich besprechen.
Wir hätten nicht nur eine einzige Person, die den Alleinherrscher geben würde.
Genau, ich könnte helfen, drucken/
Wie ein Egoist, der alles haben will.
Ich könnte z.B. beim Schreiben von Berichten über Ausflüge oder Reisen helfen.
Das kann ja auch nicht jeder.
Oder ich könnte helfen, Fotos einzufügen.
Ich brauche ein bisschen Beschäftigung.
In meiner Abteilung ist nicht viel zu tun.
Das langweilt mich.
Ich glaube, wenn ich im Seniorenkreis arbeiten würde, hätte ich viel mehr zu tun.
Ob ich da in Zukunft aufsteigen werde, weiß ich nicht, aber es wäre auch nicht schlimm, das kann ich/
Ich habe das schon mit einem hörenden Bekannten, den ich gut kenne, abgesprochen. Er sagt/
Das wäre sicher auch möglich.
Mein Bekannter sagt, wenn man nur eine Person hat, kann die von heute auf morgen nicht mehr da sein. Was dann?
Das muss ich akzeptieren.
Das muss ich akzeptieren.
Er meint auch, ich könnte noch einen zweiten dazu nehmen.
Na, mal sehen.
Vielleicht.
Jetzt zur/
Jetzt, zur Zeit sind viele ab 60 dazugekommen.
Dann gibt es noch die älteren 80-Jährigen und 85-Jährigen. Die 60-Jährigen rücken dann irgendwann auf.
Ich kenne viele von den Älteren.
Vor 5 Jahren kannte ich einige, weil meine Eltern gehörlos sind.
Einige hatte ich auch vergessen.
Ich habe sie beobachtet und ich vermute, ich kenne inzwischen alle Namen.
Das ging schnell.
So war das bei den Alten.
Bei den Jüngeren kenne ich viele von der Schule oder aus dem Sportverein.
Obwohl von denen nicht alle Mitglied im Sportverein sind.
Ich bin mit 60 in den Seniorenkreis gegangen.
Das ist wirklich billig. Ich bezahle 15 Euro und gut ist es.
Ich glaube/
Auch die Mitgliederzahlen werden in Hamburg immer kleiner.
Früher waren es viel mehr und jetzt nimmt die Zahl stetig ab.
Ja, im Sportverein.
Da werden es immer weniger.
Wenn die Zahl unter 300 Mitglieder sinkt, wer weiß, vielleicht wird dann das Amt des Geschäftsführers nicht mehr von einem Gehörlosen besetzt, sondern ein Hörender eingesetzt.
Ich weiß es auch nicht genau, aber es gehen entsprechende Gerüchte um. Wer weiß.
Bei über 300 Mitgliedern bleibt der gehörlose Geschäftsführer, wenn es unter 300 sind/ Aber na ja, im Moment sind ungefähr 320 Mitglieder im Sportverein.
Früher waren es 550 und dann bald nur noch 500.
Es gab viele Austritte und das Problem ist, dass es keine Neuen, keinen jungen Nachwuchs gibt.
Die Jungen haben andere Interessen, sind in anderen Gruppen organisiert.
Sie interessieren sich für Computer, Inliner, Disco. Es gibt auch immer mehr Gehörlose, die in Discos gehen.
Sie wollen in ihren Gruppen unter sich sein. Ohne Erwachsene.
Zu unserer Zeit war das toll.
So ist es.
Früher gab es doch die Sportlergala. Da hast du doch schon von gehört, oder?
Die hat eine lange Geschichte.
Damals war die richtig gut besucht. Es waren immer 300 Leute dort.
Auch da gingen die Teilnehmerzahlen immer weiter runter.
Letzten, nein, am kommenden Samstag sollte die wieder stattfinden.
Es hatten sich aber nur 20 Leute angemeldet. Lustig!
Deshalb wird sie ausfallen.
Beim letzten Mal, vor 2 Jahren, waren es 90 Leute.
Vor einem Jahr waren es 70.
Und in diesem Jahr waren es 20, sodass sie ausfallen wird.
Warum das so ist?
Jetzt im Februar, ich glaube um den 20. Februar herum, findet hier in Hamburg eine internationale Veranstaltung statt.
Hier findet die zum zweiten Mal statt.
Früher fand sie in Holland statt, in Holland.
Ah, gut.
Ich habe gehört, dass das dort besser lief.
Wenn ich das richtig verstanden habe, können hier in Hamburg 2000-3000 Leute kommen.
Der Eintritt kostet 15 Euro.
Kostümpflicht gibt es nicht, die Wahl der Kleidung ist relativ egal.
Aber die Stimmung ist super, eine Bombenstimmung, wirklich toll.
Sowohl Junge als auch Alte werden dort sein.
Ich überlege, ob ich auch dorthin gehe oder nicht.
Aber gerade das ist der Grund.
Die Sportlergala kostete 20 Euro.
Man kennt dort jeden und denkt sich, dass das genauso ist wie im Clubheim.
Wenn man mal woanders ist, ist das klasse.
Das findet in einer großen Halle statt.
Warum nicht?
Nur Gehörlose/
Ja.
Im/
Da musst du mal im Internet schauen.
Im Clubheim hängt ein großes Plakat.
2000-3000 Leute können dort hingehen.
Ob sich so viele angemeldet haben, weiß ich nicht.
Das ist ja auch eine (())/
Das Programm/ das Programm/ das Programm ist super.
Der erste Preis, aber auch der zweite und dritte, sind wirklich spitze!
Der erste Preis ist ein Flug.
Wohin weiß ich nicht genau.
Der zweite und dritte Preis sind auch nicht schlecht.
Promis kommen auch. Zauberkünstler gibt es und einige andere sind auch dabei.
Darum wird die Veranstaltung demnächst im Clubheim ausfallen.
Die Sportgala fällt auch aus. Beide.
Die meisten finden das nicht schlimm, die finden die andere Veranstaltung besser und wollen dorthin gehen.
Die hat eine enorme Anziehungskraft und stößt auf großes Interesse.
Ich glaube, ich werde nicht hingehen.
Ich habe das Gefühl, das ist eher etwas für junge Leute.
Das ist eher wie eine LiLaBe-Veranstaltung, einfach ein anderes Format.
Ich habe gehört, dass es wirklich gut und die Stimmung bombig sein soll.
Vielleicht melde ich mich doch noch an und fühle mich dann wieder jünger.
Du kannst doch auch dort hingehen!
Du musst ja nicht allein dahin fahren. Nimm einen Freund oder eine Gruppe von Bekannten mit.
Ich habe einen Gehörlosen getroffen, der aus der Türkei kommt.
Er ist schon lange hier. Er ist in Hamburg aufgewachsen und zur Schule gegangen.
Wir haben uns unterhalten.
Er fragte mich, ob ich zu der Veranstaltung gehe.
Ich war unentschlossen und meinte, dass ich dort nicht viele kennen würde.
Egal, meinte er.
Ich meinte, dass ich dort allein und fremd sein würde.
Er meinte aber, ich solle mit einer Gruppe, z.B. mit 10 Personen aus dem Seniorenkreis, zusammen dorthin fahren.
Wenn man allein dorthin fährt, ist man orientierungslos.
Das ist nicht schlecht. Eine gute Idee.
Warum sollte man das nicht machen?
Ja, gerade vor Kurzem.
Es war gut.
Sind die dort nicht alle frei?
Es ist eben ein anderes Land.
Warum sollte man auch andere beleidigen?
Anstatt die Leute zu beleidigen, soll man sie doch einfach in Ruhe lassen.
Die sollen ihr Leben so leben, wie sie möchten.
Es gibt ein einfaches Wort: Na und?
Ich hätte noch eine Frage an dich: Wie viele gehörlose Mitglieder habt ihr in deiner Stadt?
Einer ist nur ein kleiner Fisch.
Wir sind fertig. Da ist er wieder.
Ich fange an.
Vielleicht hast du über das Thema auch in der Zeitung gelesen.
In Amerika wollte ein lesbisches Paar ein gehörloses Kind bekommen.
Das hat auch geklappt und das Kind kam gehörlos auf die Welt.
Die Hörenden haben das kritisiert.
Sie fragten, warum denn Behinderte sozusagen mit Absicht Behinderte „machen“ würden.
Das haben sie kritisiert und das fanden sie unmöglich.
Von den Gehörlosen kam zurück, ob sie denn keine Erwartungen haben dürften.
Sie als Gehörlose würden sich nunmal ein ebenfalls gehörloses Kind wünschen.
Die hörende Welt hat das trotzdem kritisiert.
Hast du das mitbekommen?
Es stand in der Zeitung.
Ich bin dafür.
Nun, als Gehörlose ist man auf der gleichen Ebene.
Andererseits ist das auch schwierig, weil es in Zukunft immer weniger Gehörlose auf der Welt geben wird.
Es gibt immer mehr Menschen mit CI.
Es stellt sich natürlich die Frage, wie sich das in Zukunft entwickeln wird.
Aber für mich ist Kommunikation unter Gehörlosen, auf einer Ebene, schöner, da fühle ich mich wohler.
Aber eigentlich nicht für mich.
Es ist eher wegen der Kommunikation.
Ja, wenn sie klein sind.
Aber wenn sie größer werden, ist der Kontakt zur Welt der Hörenden unentbehrlich.
Wenn sie zum Beispiel Freunde mitbringen, dann ist es vielleicht merkwürdig, dass sie gehörlose Eltern haben.
Vielleicht ist das beim Aufwachsen auch nicht ganz einfach.
Natürlich kann ich das vermitteln.
Aber kann das Kind es selbst dann auch annehmen oder fühlt es sich damit nicht wohl?
Das muss das Kind entscheiden.
Na ja.
Ich würde dem Kind sagen, dass es auch Vorteile gibt.
Der Schwerbehindertenausweis macht vieles leichter, und es gibt auch anderes, auf das ich das Kind aufmerksam machen würde.
Auch die Dolmetscher werden bezahlt, man muss sich keinen Kopf machen.
So würde ich es unterstützen.
Aber, wenn das Kind trotzdem einen Leidensweg hat, ist das natürlich schwierig.
Ihm mit Absicht dieses Leid zufügen könnte ich nicht.
Aber wenn ein Kind so auf die Welt kommt, oder ertaubt, dann ist das eben so.
Aber das wäre nicht schmerzhaft.
Wenn man ihm dafür auf die Ohren hauen würde, hätte er Schmerzen und bräuchte weitere Behandlungen.
Das täte mir leid.
Wenn ein Kind hörend zur Welt käme, würde ich das auf keinen Fall mit Gewalt verändern wollen.
Aber wenn ein Kind bereits gehörlos zur Welt kommt, was ist schon dabei?
Ob ich was nehme, na ja.
Aber auch ein hörendes Kind kann später psychische Probleme bekommen, zum Beispiel, weil es gehörlose Eltern hat.
Oder eine gehörlose Mama.
Ich denke ein hörendes Kind kann genauso psychisch belastet sein, wie ein gehörloses, das nimmt sich nicht viel.
Es ist aber auch abhängig von der Situation.
Zum Beispiel habe ich Bekannte, deren Sohn auch CODA ist.
Auch durch die Familie/
Bei meinen Eltern ist es zum Beispiel auch so.
Mein Sohn ist hörend und sie sprechen mit ihm.
Ich habe sie schon gefragt, warum, denn er kann ja gebärden.
Er kann doch gebärden.
Das liegt an ihrer Einstellung. Das passiert automatisch.
Er kann hören, also spricht man.
Auch wenn sie nicht müssten, weil er Gebärdensprache verstehen kann.
Als ob sie sprechen müssten, sobald ein Hörender da ist.
Ich habe das Gefühl, dass man ihre Einstellung nicht mehr ändern kann, die ist eben so.
Ich sage ihnen dann immer, dass er gebärden kann.
Das heißt, das Kind wächst natürlich auch unter dem Einfluss der Eltern auf.
Ob ich als Kind gerne Gebärden lerne, hängt auch davon ab, ob die Eltern gebärden.
Aber wenn es in Lautsprache angesprochen wird, antwortet es automatisch sprechend. Was soll man da machen?
Wie stehst du denn selbst dazu?
Klar, wenn das mit einer Krankheit zu tun hätte, würde ich es selbstverständlich nicht machen.
Aber wenn es um Gehörlosigkeit geht, weiß ich es nicht.
Gehörlosigkeit ist für mich keine Krankheit.
Es ist nur/
Klar, man sagt dazu Behinderung, aber ich fühle mich nicht behindert.
Für mich ist das einfach eine schöne Kommunikationsform unter Gleichgesinnten.
Ich weiß, dass jeder seinen Weg gehen und Erfolg haben kann, ohne von Barrieren aufgehalten zu werden.
Nur in der Zukunft könnte es Probleme geben, wenn die Gehörlosen immer weniger werden.
Wie das dann aussehen wird, wird sich erst noch entscheiden.
Natürlich kann es sein, dass man sich bei der künstlichen Befruchtung dann auch Dinge wünschen kann.
Wenn ein Kind aber natürlich durch Sex gezeugt wird, dann ist es halt wie es ist, wenn es auf die Welt kommt.
Bei der künstlichen Befruchtung kann man sich dann wünschen, dass das Kind blond wird.
Und damit alles zusammen passt, wünscht sich vielleicht auch jemand, dass es außerdem bitte gleich noch gehörlos ist.
Man hat quasi Wahlmöglichkeiten.
Das ist dann problematisch.
Naja, klar, wenn es immer mehr Leute gibt, die sich so etwas wünschen.
Es gibt Hörende, die wollen, dass ihr Kind ein Junge oder ein Mädchen oder besonders schlau wird.
Vielleicht ist der Mann Professor und man möchte, dass seine Intelligenz an die Kinder vererbt wird.
Wenn ich mir die Situation so ansehe, kann ich doch auch genauso gut sagen, dass ich ein gehörloses Kind haben will.
Wenn die das dürfen, darf ich das auch.
Also ich denke, dass es am besten ist, wenn das Kind auf natürlichem Wege geboren wird.
Also gegen künstliche Befruchtung bin ich irgendwie schon ein bisschen.
Ich glaube, dazu wäre ich nicht bereit.
Wenn man sich ein Kind wünscht und es klappt nicht, dann ist das eben so.
Am besten wäre es einfach ohne irgendein Zutun von außen.
Ich wünsche mir nicht, dass es gehörlos ist, aber wenn es bei der Geburt zufällig gehörlos ist, ist das so.
Na ja, nein.
Ja und nein.
Jein.
Was denkst du denn selbst zu der Frage?
Man sollte nicht einfach verschiedene Merkmale auswählen.
Im Prinzip denke ich das auch.
Im Prinzip sehe ich das auch so.
Auf die Hautfarbe sollte man auch achten.
Angenommen, man hat einen schwarzen Spender.
Bei der Geburt denken dann alle, man hat was mit einem schwarzen Mann gehabt.
Oh Mann.
Aber von anderen kommt vielleicht Kritik.
Aber es gibt ja auch Reaktionen von außen.
Selbst wenn es dir egal ist, sagen Eltern oder Freunde dann doch was.
Schwarz heißt doch sowas wie, man denkt/
Mehr, als/
Immer wieder auf das Thema angesprochen zu werden, kann auch anstrengend sein.
Ja stimmt, aber das ist doch auch eine Belastung, immer wieder darauf angesprochen zu werden.
Immer diese komischen Blicke, mit denen die anderen einen dann ansehen, das nervt doch.
Ja klar, wenn man ein dickes Fell hat.
Wenn nicht, was macht man dann?
Ja/
Das stimmt, bei den Hörenden nimmt diese Sichtweise zu.
Aber ist das bei den Gehörlosen auch so?
Ich habe eher das Gefühl, dass Gehörlose da der Zeit hinterherhinken. Sie stecken noch in alten Mustern und könnten befremdet sein.
#Name2.
Wir sind Kollegen, aber/
Da ist aber auch klar, dass es einen weißen Partner gibt.
Bei denen sieht man ja ganz deutlich, dass die beiden ein Paar sind.
Aber ein Schwarzer als Spender?
Stimmt, warum nicht?
Aber in der Gehörlosengemeinschaft wird das, glaube ich, anders gesehen.
Aber natürlich stelle ich mir auch die Frage, warum das so ist, das fragen wir uns wohl beide.
Wenn du dich mit der Entscheidung wohl fühlst, gut, aber es gibt ja auch noch die Perspektive der anderen.
Man wird darauf angesprochen, mit wem man zusammen war.
„#Name1, das Kind ist ja schwarz. Wer ist denn der Vater, hm?“ So etwas würde man dich fragen.
Da wird dann getuschelt.
Ja, na klar!
Schon, aber für/
Das ist mir so aufgefallen.
Für mich ist es nicht dasselbe, ob ein Kind innerhalb einer gemischten Partnerschaft entsteht oder von einem schwarzen Spender stammt.
Also, mir ist das egal, aber in der Gesellschaft ist mir das schon aufgefallen.
Mit jemand Schwarzem nicht, nein.
Das war nur allgemein eine Spende.
Da wurde dann viel getuschelt, wer der Vater sein könnte.
Also eine Spende war das schon, aber da ging es nicht um die Hautfarbe.
Klar, unter Gehörlosen ist es doch typisch, darüber zu reden, wer mit wem zusammen ist.
Da findet man dann höchst merkwürdig, dass die zusammen sind, und ist gleich etwas betreten.
Da muss man einfach sehen, wie sich das in Zukunft entwickelt.
Ich kenne zum Beispiel gehörlose Eltern, die auch ein gehörloses Kind haben, und trotzdem haben sie das Gefühl/
Ach so, okay/
Trotzdem möchten sie, dass das Kind ein CI bekommt.
Manchmal verstehe ich sowas nicht.
Die Eltern kennen das doch und wollen trotzdem, dass ihr Kind ein CI bekommt.
Angeblich aufgrund der Zukunft.
Das finde ich schon heftig.
Für mich ist es so wie/
Also es ist nicht so, dass man dann nicht mehr gehörlos ist.
Aber durch das Implantat gibt es die Erwartung, dass die Person ein wenig besser hört. Und das wird dann verzweifelt gefördert.
Das finde ich nicht so gut.
Aber die Gehörlosigkeit bleibt auch trotz eines CIs bestehen, man bleibt ja hörbehindert, klar.
Aber ich frage mich, warum man überhaupt implantieren muss.
Ist der Grund lediglich die Zukunft?
Geht es um eine bessere Integration in der Schule, oder um das zukünftige Arbeitsleben?
Ich weiß, dass es viele Dolmetscher gibt, man kann studieren gehen, warum sollte man dem Kind ein CI implantieren?
Da wundere ich mich manchmal.
Aber ich staune schon, dass selbst manche gehörlosen Eltern ihr gehörloses Kind mit einem CI versorgen lassen.
Für mein Kind käme mir das nicht in den Sinn, nein.
Aber es gibt natürlich auch Eltern, die ein Implantat für ihr Kind ablehnen.
Später dann, durch die Schule, kommt das Kind mit anderen Kindern zusammen.
Es realisiert dann, dass die ein CI tragen und möchte dann auch eines haben.
Da sind die Eltern dann manchmal machtlos.
Diese Möglichkeit gibt es natürlich auch.
Es gab auch einen anderen Fall, den ich mitbekommen habe und nicht so gut fand.
Die haben gesagt, dass sie selbstverständlich ein CI nehmen, weil das von der Krankenkasse bezahlt wird.
Hörgeräte hingegen werden von der Krankenkasse nicht bezahlt.
Also, so eine Entscheidung ist nun wirklich bescheuert.
Siehst du, wenn das nicht gewesen wäre, hätte sich nichts geändert.
CIs sind teuer, aber wenn die von der Krankenkasse bezahlt werden, nimmt man sie halt.
Der hätte lieber für den Tauchschein lernen sollen.
Erst einmal ist wichtig, dass man schwimmen kann.
Es soll wohl eher ein Kanal sein.
Da gibt es bestimmt verschiedene.
Bei der Elbe ist es ja auch so, dass es an den Seiten schräg ist, denke ich.
Es ist ja nur ein Schild, das kann ja nicht so groß sein, nur weil der Kanal breit ist.
Dieses Beispiel ist schmal, aber das gilt auch für breitere Kanäle.
Das bedeutet/
Ich verstehe das so, dass es gefährlich ist, da ins Wasser zu springen.
Vielleicht entsteht da ein Sog.
Ja, das ist möglich.
Man versucht, rauszuklettern und schafft es nicht.
Aber wenn/
Aber wenn gezeigt werden soll, dass man da nicht mehr rauskommt, warum sind dann da zwei Wände?
Eine Wand würde doch reichen.
Aber zwei finde ich komisch.
Oder ist es doch ein Sog, der einen nach unten zieht?
Es kann mit/
Es kann durch den Sog gefährlich sein.
Oder wenn man einfach zum Schwimmen hineinspringt, kann es auch gefährlich sein.
Durch den Sog schafft man es nicht, wieder herauszuklettern.
Gab es dafür dann Punkte?
Musste man Punkte/
Gab es Punkte, die man erfüllen musste? Also Bedingungen, z.B. dass es schön sein muss und kein Quatsch?
Dafür gab es bestimmte Kategorien, oder?
Ja, sein Auftritt war sehr professionell.
Wie süß.
In diesem Jahr ist es wieder, in diesem.
Das weiß ich nicht.
Nein, noch nie. Ich habe es immer wieder verpasst.
Bisher war ich nicht ein Mal dabei, das stimmt.
Das stimmt, dafür war ich bei anderen Veranstaltungen mit Gebärdensprachpoesie.
Andere Sachen habe ich mir auch schon angesehen, aber beim Gebärdensprachfestival war ich kein einziges Mal mit dabei.
Aber andere Sachen habe ich gesehen, das stimmt.
Meistens hat es beim Gebärdensprachfestival dann einfach nicht gepasst oder es kam etwas dazwischen. Ja, das stimmt.
Ja, das kenne ich. Da hast du recht.
Werden denn alle Teilnehmenden auf die Bühne gebracht oder nur ein kleiner bestimmter Teil, nämlich die Besten, die dann im Finale gegeneinander antreten und gezeigt werden?
Ja, stimmt, das musste komprimiert werden.
Dass man früher in der Gehörlosenschule „gebärdet“ hat, kennen wir beide nicht, wir kennen es nur unter „plaudern“.
Um uns zu ärgern, sagte unser Lehrer: „Plaudert nicht so viel!“
„Plaudern“ für „gebärden“? Das Wort kannten wir dafür nicht.
Das war damals Diskriminierung.
Die Zeichensprache war nicht so viel wert.
Das ist so, als müsse man es ertragen, dass man sich dem Oralismus fügen muss. Das fühlt sich nicht richtig an.
Das stimmt.
Jetzt merkt man schon die Wirkung von Gebärdendarbietungen und schwärmt dafür. Das stimmt.
Es gibt Leute, die sehr weich oder auch sehr, sehr schnell gebärden oder die, die sich Zeit lassen. Das stimmt.
Das ist das Schild für den Gehörlosenbereich, ha!
Oder?
Da sind Töne verboten, das ist ein Gehörlosenbereich.
Da wird nur gebärdet.
Ich stelle einen Antrag, dass so ein Poster im Clubheim aufgehängt wird.
Ich weiß nicht, was es heißt.
Es könnte mit Lärmschutz zu tun haben.
Stimmt, das ist ja typisch bei Radio- oder Nachrichtensendungen.
Wenn der Sprecher anfangen will, müssen alle anderen ruhig sein.
Konzentration/
Das Schild besagt, dass man still sein muss.
Wenn man Geräusche macht, wird die Aufnahme schlecht, deshalb muss man ruhig sein.
Also bei dieser Gebärde denke ich, dass die Finger meiner linken Hand für die Zwillingstürme stehen und meine andere Hand als Flugzeug dann da rein rast.
Ich weiß noch, dass ich damals arbeiten war, genau, ich habe gearbeitet.
Gegen Nachmittag saßen einige meiner Kollegen still da, ganz still.
Ich hatte mich gewundert, mein erster Gedanke war, dass sie vielleicht gehört haben, wie in einem anderen Raum der Chef ausgeflippt ist oder so.
Das habe ich zuerst gedacht.
Ich habe mich noch einmal umgeguckt und einige der Kollegen saßen wirklich ganz still da.
Sie waren irgendwie nicht richtig blass im Gesicht, eher so, als stünden sie unter Schock.
„Ob die sich wohl mit dem Chef gestritten haben?“, überlegte ich. „Ach egal!“
Ich habe weiter gearbeitet und ungefähr fünfzehn Minuten später bin ich aufgestanden und sie sahen immer noch ganz ernst und ruhig aus.
Komisch, ich kannte schließlich meine Kollegen!
Ich habe dann gefragt, was los sei.
Einer der Kollegen antwortete mir: „Wir stehen vor einem Krieg.“
Ich habe zunächst gar nichts verstanden.
„Was meinst du mit Krieg?“, fragte ich.
„Wir stehen kurz vor einem Krieg.“
Ich schaute ihn irritiert an.
„Amerika wird angegriffen!“
Entsetzt schaute ich ihn an und fragte mich, wer Amerika angreifen sollte.
„Du meinst, dass Deutschland Amerika angreift, oder was?“
Ich verstand die Welt nicht mehr.
Das wusste er auch nicht.
Es sei besser, ich ginge nach Hause und guckte mir das im Fernsehen an.
Ich habe mich zwar total gewundert, aber das erst einmal so hingenommen.
Daraufhin bin ich dann nach Hause gegangen, ich glaube, es war zu der Zeit sowieso schon gegen Feierabend.
Okay.
Es musste also irgendwas Schlimmes mit Amerika passiert sein.
Als ich aufstand, merkte ich auch, dass die anderen Kollegen irgendwie sehr unruhig waren.
Ich dachte, ich gehe jetzt einfach nach Hause und mache den Fernseher an, also bin ich nach Hause.
Zu Hause fragte ich gleich meine Frau, ob sie irgendwas mitbekommen habe.
Aber sie sagte, dass sie nichts gehört habe.
Ich meinte, dass es schlimm sei und es etwas mit einem Angriff auf Amerika und Krieg zu tun haben müsse.
Ich habe dann den Fernseher angeschaltet.
Sie hat dann noch darüber gelacht und gesagt, was ich für einen Quatsch reden würde.
Ich wusste es ja selber nicht und habe einfach den Fernseher angemacht.
Ich habe durch die Kanäle geschaltet und alle, wirklich fast alle Sender zeigten, was passiert war.
Ich saß vor dem Fernseher.
Zu dem Zeitpunkt konnte man sehen, wie es brannte.
Das heißt, wie die Flugzeuge reingeflogen sind und wie es gebrannt hat.
Ich habe zunächst überhaupt nicht die Zusammenhänge begriffen.
Meine Frau sagte nur: „Du, da war ich mal!“
Sie war vor einigen Jahren nach Amerika gereist und war auch dort oben gewesen.
„Und nun passiert da so etwas“, sagte sie. „Warum?“
Aber ich hatte auch keine Ahnung.
Am Anfang konnte ich nicht herausfinden, was der Grund war.
Sie zeigten immer nur, wie die Flugzeuge in die Türme flogen.
Zunächst dachte ich, dass es einfach durch Pech passiert sei.
Aber es war ja wirklich ein Anschlag!
Es war zunächst auch überhaupt nicht ersichtlich, ob es ein Terroranschlag war oder ob es Krieg sein sollte oder was auch immer.
Ich habe es nicht verstanden.
Ich habe gesehen, dass es eine ernste Sache ist.
Doch ich hatte das Gefühl, es mir nicht richtig vorstellen zu können.
Ich dachte, dass es eben brennt, aber die Feuerwehr sagte, der Turm könne nicht einstürzen.
Ich war nicht sicher, was ich glauben sollte.
Als dann aber die ersten Leute heruntersprangen, lief es mir schon eiskalt den Rücken herunter.
Ich glaube, bis zum Abend war dann der erste Turm in sich zusammengefallen.
Dann habe ich abgewartet.
Und plötzlich haben sie zudem gezeigt, wie zum einen inzwischen auch in das Pentagon ein Flugzeug geflogen war und zum anderen, dass ein weiteres Flugzeug entführt worden war.
Ich schaute irritiert auf den Fernseher.
Was es jetzt mit diesem Angriff auf Amerika auf sich hatte, wusste ich immer noch nicht.
Mir waren die Hintergründe nicht klar, obwohl ich die ganze Zeit versuchte, mehr herauszufinden.
Ich habe im Videotext geschaut und recherchiert, man hat aber nirgends mehr lesen können, als dass Amerika angegriffen wurde, das wars.
Aber warum, das blieb für mich weiter ein großes Fragezeichen.
Ich musste eigentlich andere Dinge erledigen.
Meine Kinder waren dabei und hatten die letzten drei bis vier Stunden wie gelähmt auf den Fernseher gestarrt, alles andere hatten wir ausgeblendet.
Ich glaube, lediglich ein oder zwei Sender hatten zwischendurch Untertitelung eingeblendet, aber die brach immer wieder ab, sodass man immer noch nicht viel mehr verstand.
Ich habe dann sehr interessiert bis abends weiter geguckt.
Am nächsten Tag auf der Arbeit habe ich dann gleich gemerkt, dass sich das Verhalten der anderen Leute verändert hatte; es war anders, als man es kannte.
Meinem Gefühl nach war es anders, sie waren ganz in sich gekehrt.
Und in der Zeitung, das werde ich nicht vergessen, stand in fetten Buchstaben gedruckt: „Krieg in Amerika“.
Als dann auch der zweite Turm eingestürzt war, konnte man ein bisschen mehr begreifen.
Das Fernsehen zeigte die großen Staubwolken und die vielen Menschen unter Schock.
Sie seien im Schockzustand, hieß es damals.
Ich weiß nicht mehr genau, aber zu dieser Zeit ist mir bewusst geworden, dass das jedem passieren kann.
Ich selbst stand dann auch ein wenig wie unter Schock.
Im Laufe der Zeit wurde dann auch klar, dass es sich um einen Terroranschlag handelte, dass die Flugzeuge entführt worden waren usw.
Da war ich dann schon mal erleichtert.
Denn wenn es wirklich Krieg gewesen wäre, was wäre dann gewesen?
Das wäre krass gewesen.
Ich wusste, dass die technische Entwicklung enorm weit war, ein Krieg hätte weitreichende Folgen gehabt.
Ich hätte nicht einmal gewusst, wie es dann mit meinem Leben weitergegangen wäre.
Es war aber nur ein Anschlag.
Aber das war schon eine extreme Sache.
Für ein, zwei Wochen war es das Gesprächsthema bei allen.
Auch wenn man gehörlose Freunde oder so getroffen hat, drehte sich alles nur darum.
Wenn ich zum Fußballtraining ging, oder auch im privaten Umfeld, überall wurde nur darüber diskutiert.
Das fand ich wirklich extrem.
Dann kam ja noch durch weitere Nachforschungen die angebliche Geheimbotschaft ans Tageslicht, in der der 11. September 2001 bereits auf einem Geldschein vermerkt war.
Es wurden ja immer mehr Theorien und Ideen zusammengesponnen.
Es wurden immer mehr.
Ehrlich, das war für mich alles einfach unvorstellbar.
Bisher empfand ich Amerika immer als die Supermacht, als unbesiegbar.
Zu diesem Zeitpunkt war das vorbei.
Dass Amerika unbesiegbar ist, sagt man auch nicht mehr.
Dieser Moment hat jedem die Sprache verschlagen.
Das musste man erstmal sacken lassen, das war wirklich nicht ohne.
Es hat versagt.
Du hast schon schnell gedacht, dass es Terror ist?
Also, dass es Terror sein muss?
Ja, so wie ich.
Sind das Schienen von einem Zug?
Stimmt, aber dieses hier ist gar nicht zum Drücken, sondern zum Treten.
Stimmt.
Also gut.
Es geht jetzt um Birnen.
Sein/
Zunächst sieht man einen Baum, an dem Birnen hängen.
Jemand klettert auf einer Leiter am Baum hoch.
Er ist vielleicht 40-45 Jahre alt.
Immer wieder klettert er die Leiter rauf.
Er hat so eine Schürze mit einer Tasche vor dem Bauch an, in die er die Birnen reintun kann.
Er klettert also die Leiter hinauf und pflückt eine Birne nach der anderen und tut sie in seine Bauchtasche.
Einmal rutscht ihm eine Birne aus der Hand und fällt runter, er schaut nur kurz hinterher und macht dann weiter mit dem Pflücken.
Das geht so lange, bis seine Bauchtasche prall mit Birnen gefüllt ist.
Er klettert die Leiter wieder herunter.
Unten beugt er sich mit der vollen Tasche über 3 Körbe, die dort nebeneinander stehen.
Zwei davon sind schon voll.
Der dritte ist nur etwas gefüllt.
In diesen Korb füllt er nun die Birnen aus der Bauchtasche.
Eine nach der anderen holt er heraus und legt sie in den Korb.
Aber Moment!
Eben war doch eine Birne heruntergefallen.
Wo ist die denn nur?
Ah, da.
Er hebt die Birne auf.
Er hält die Birne in der Hand, nimmt sein Halstuch ab und poliert damit die Birne.
Dann tut er sie auch in den Korb.
Er bindet sich sein Halstuch wieder um den Hals.
Dann steigt er wieder auf der Leiter den Baum hoch.
Dann kommt ein Mann mit einer störrischen Ziege.
Die Ziege sträubt sich.
Er muss ganz schön kämpfen, damit sie hinter ihm herkommt.
Sie gehen direkt an den Birnenkörben vorbei.
Der Mann zerrt weiter an der Ziege.
Die Ziege interessiert sich für die Birnen.
Der Mann zerrt sie jedoch weiter.
Schließlich sind sie vorbeigegangen und verschwinden.
Der Mann auf der Leiter pflückt weiter seelenruhig seine Birnen.
Da kommt aus der Ferne ein Fahrradfahrer angefahren.
Das ist ein riesiges Fahrrad, nicht so ein kleines, und ein kleiner Junge fährt auf diesem großen Fahrrad.
Während er mit dem Fahrrad fährt, sieht er/
Da, wo der Mann die Birnen pflückt, stehen ja in der Nähe die Birnenkörbe.
Die sieht der Junge.
Er fährt auf dem großen Fahrrad daran vorbei und sieht den Mann bei der Arbeit.
Der pflückt immer weiter die Birnen.
Der Junge wirft einen prüfenden Blick auf den Mann, dann auf die Birnen und beschließt, zu klauen.
Er steigt ziemlich umständlich von diesem enormen Fahrrad ab, das er dann auf die Seite legt.
Er nimmt eine Birne aus dem Korb.
Doch die ist ihm nicht mehr genug.
Stattdessen nimmt er gleich den ganzen Korb.
Aber wie soll er jetzt auch noch das Fahrrad aufheben?
Er steigt einfach zuerst auf das Fahrrad und hievt dann den Birnenkorb vorne auf sein Fahrrad.
Geschafft!
Der Mann pflückt immer noch oben im Baum die Birnen, während der Junge sich eins ins Fäustchen lacht und verschwindet.
Das Fahrrad schlingert ziemlich stark, weil der Korb richtig schwer ist.
Der Junge fährt weiter, da kommt ihm ein hübsches Mädchen entgegen.
Er starrt ihr völlig fasziniert nach.
Seine Last vorn auf dem Fahrrad hat er natürlich völlig vergessen.
Er glotzt natürlich nur auf ihre Brüste.
Er guckt ihr also hinterher und sieht dabei nicht den Stein vor sich.
Das Fahrrad stößt dagegen und er fällt mit dem Rad um.
Die Birnen purzeln wild durch die Gegend.
Da ist der Junge natürlich frustriert.
Doch plötzlich kommen drei Jungen, Freunde vorbei.
Sie sehen ihn da sitzen und haben Mitleid mit ihm.
Also helfen sie ihm auf.
Einer klopft ihm den Staub von der Kleidung.
Ein anderer sammelt die Birnen wieder zurück in den Korb.
Der dritte Junge hat so ein Spiel.
Wie soll man das beschreiben.
Das sieht so aus.
Nein.
Er lässt den Ball auf dem Schläger hüpfen.
Ich kenne das überhaupt nicht.
Der Ball hüpft dann an einem Band immer auf dem Schläger.
Der Junge spielt lieber weiter mit dem Schläger und dem Ball und lässt die anderen helfen.
Die sammeln weiter die Birnen auf, bis der Korb wieder voll ist.
Dann stellen sie das Fahrrad wieder auf.
Der Junge will erst wieder aufsteigen, beschließt dann aber, besser zu schieben.
Er stellt den Korb wieder auf das Fahrrad.
Der dritte Junge hat die ganze Zeit weiter mit seinem Schläger gespielt.
Die drei Jungen gehen ihres Weges und der andere schiebt das Fahrrad in die andere Richtung.
Der Junge mit dem Schläger und die anderen beiden Jungen gehen den Weg entlang.
Da entdecken sie plötzlich den Hut des Jungen mit dem Fahrrad.
Den hatte er verloren und der liegt nun auf dem Weg.
Dem Jungen mit dem Schläger tut das leid.
Er hebt den Hut auf und ruft dem Jungen mit dem Fahrrad hinterher.
Dieser dreht sich um und denkt: „Stimmt, ich habe meinen Hut verloren!“
Der Junge mit dem Schläger ist so gut, hebt den Hut auf und läuft zu dem Jungen mit dem Fahrrad, um ihn ihm zu geben.
Der freut sich darüber und gibt dem anderen dafür drei Birnen.
Das ist ein Dankeschön, weil die drei ihm geholfen haben.
Der Junge mit dem Schläger geht mit den Birnen zurück zu seinen Freunden.
Jeder bekommt eine Birne und sie gehen weiter.
Aber da ist ja noch der Mann, der auf dem Baum die Birnen pflückt.
Der klettert gerade wieder den Baum hinunter und will die Birnen in den Korb umfüllen.
Er sucht den Korb.
Zwei Körbe sind ja voll.
Ach, nein. Entschuldigung.
Es waren ja drei Körbe.
Aber jetzt sind es nur zwei.
Wo ist der dritte Korb?
Der dritte volle Korb?
Das macht ihn schon sauer.
Da kommen die drei Jungen den Weg entlang.
Sie essen genüsslich die Birnen.
Der Mann sieht sie entgeistert an.
Einer nach dem anderen gehen sie an ihm vorbei.
Der Mann sieht ihnen sauer hinterher.
Ich nehme dann einfach Holzkohle und lege sie in den Grill.
Und dann mit/
Ach Mensch, jetzt fällt mir nicht ein wie dieses viereckige Ding heißt.
Man zündet das an und es brennt.
Wie heißt das denn?
Zünder? Das ist so weiß und brennt schnell.
Der Name ist eigentlich auch egal.
Ich hab dann die Anzünder gekauft.
Das lege ich dann unter die Kohle und zünde es an.
Dann muss die Kohle lange glühen.
Ich schiebe die Kohle dann immer zu einem kleinen Haufen zusammen, damit sie nicht verstreut herumliegt.
Die Kohle muss gehäuft sein, damit es ganz heiß wird und die Kohle glühen kann.
Das braucht Zeit.
Die Kohlen müssen glühen.
Falls es nicht funktioniert, puste ich.
Durch die Luft verbreitet sich die Glut weiter.
Das glüht dann so vor sich hin und wenn es stärker wird, dann verteile ich die Kohle im Grill.
Natürlich nicht mit den Händen, sondern mit einem Werkzeug verteile ich dann die Kohlen.
Die Hitze muss sich dann weiter entwickeln.
Dann glüht es weiter vor sich hin und ich warte dann so 30 Minuten.
Ich lege daraufhin das Rost auf den Grill.
Dann können viele verschiedene Würstchen, Fleischsorten, Bauchspeck und anderes Grillgut auf den Grill gelegt werden.
Früher gab es im Gegensatz zu heute nicht so viel Auswahl an Grillgut.
Ach, und Fisch kann natürlich auch gegrillt werden.
Für den Fisch gibt es einen speziellen Fischhalter, da legt man den Fisch rein und dann kann man es an der Seite zuklemmen.
Den Fischhalter legt man dann auf den Grill.
So fällt der Fisch nicht auseinander und bleibt schön an Ort und Stelle.
So kann man ihn auch einfach wenden.
Bei den Würstchen geht es ganz schnell.
Beim Bauchspeck, ja, da geht es so.
Aber beim Bauchspeck tropft immer so viel Fett runter, das dann brennt.
Durch das starke Feuer kann es sein, dass der Speck ganz schwarz wird.
Da muss man besonders vorsichtig sein und den Speck ganz oft wenden.
Das ist ganz schön mühsam.
Schön!
Damals hatte ich noch nicht an ein Haus gedacht.
Darüber hatte ich noch nicht nachgedacht.
Irgendwann habe ich ganz unbewusst angefangen, mir mehr Gedanken darüber zu machen.
Ich hatte inzwischen dann auch meine Frau kennengelernt.
Wir zwei haben eine Weile über das Thema gesprochen und auch geschaut, wie das mit der Finanzierung klappen könnte.
Wir haben auch eine Eigenheimzulage bekommen.
Damals gab es das, heute gibt es das gar nicht mehr.
Da es das früher gab, haben wir das natürlich ausgenutzt.
Es gab außerdem noch ein paar andere Fördermöglichkeiten für uns.
Einen Teil Eigenkapital hatten wir auch mitgebracht.
Also überlegten wir weiter, ein Haus sollte es also sein.
Eine Wohnung ist mit Kindern nicht so passend.
Also entschieden wir uns für ein Haus, aber es durfte nicht so groß sein, das wollte ich nicht.
Das hätte irre viel Arbeit gemacht und außerdem fand ich, dass es finanziell noch im Rahmen sein sollte.
Wir haben eine Weile gesucht und dann eins gefunden.
Es hatte ein nicht zu großes Grundstück, also kein großes Traumgrundstück.
Es war eher kleiner, aber ausreichend.
Von den Maßen her hatte das Haus eine Wohnfläche von 110 Quadratmetern plus einen Keller.
Das war für uns ausreichend.
So wohnen wir nun mit der Familie dort.
Ich kann sagen, dass ich bisher das Gefühl habe, dass der Keller auch für die Kinder wirklich eine schöne Sache ist.
Es wird dort immer sehr viel gespielt.
Wenn ich mir vorstelle, dass wir den Keller nicht hätten, tja.
Also ich weiß auch nicht, dann müssten die Kinder nach draußen.
Den Keller braucht man schon.
Sie können Freunde einladen und gemeinsam unten spielen, das ist wirklich wertvoll.
Dort ist es für sie auch erlaubt zu toben, sie dürfen laut sein, das ist alles egal.
Ohne Keller weißt du dann oft nicht, wohin mit ihnen.
Gerade im Winter, wenn sie draußen nicht spielen können, da ist ein Keller schon besser.
Jetzt, wo sie schon größer sind, ist der Keller fast ein wenig überflüssig, aber egal.
Ich wohne ja nicht in der Stadt, so wie du, der eine Eigentumswohnung hat.
Wenn ich in deiner Situation wäre und in Hamburg wohnen würde, dann würde ich mir auch eine Eigentumswohnung kaufen.
Ein Haus ist da einfach so wahnsinnig teuer, die Preise sind zu hoch.
Ich wohne auf dem Dorf, also in einer Kleinstadt auf dem Land.
Deswegen denke ich, dass das mit dem Haus schon das Richtige ist.
Das wäre mir zu schade, nur eine Eigentumswohnung in der Kleinstadt zu haben.
So ist das.
Und was noch?
Nein, Einfamilienhaus, ein Einfamilienhaus.
Das hatte ich vergessen zu erzählen.
Es ist ein Einfamilienhaus mit Grundstück.
Also mit Dachboden, ganz normal, vier Zimmer, normal eben.
Als wir das Haus damals geplant haben, sollte zuerst die Küche einzeln sein und dann der Essbereich mit Wohnzimmer auch noch mal für sich, also getrennt.
Dagegen habe ich aber protestiert, es sollte keine Mauer dazwischen sein.
Ich wollte gerne einen Raum zusammen haben, dass man immer Augenkontakt hat, kommunizieren/
Ja, genau.
Also so, dass man immer alles im Blick hat und kommunizieren kann.
Das habe ich bisher nicht bereut.
Ich finde es angenehm so.
Schön.
Ach, da fällt mir das mit dem Carport ein.
Als wir damals gebaut haben, gab es keine Garage oder Carport, beides nicht!
Aber ich dachte mir, dass ich ja damit auch noch Zeit hätte.
Mir war wichtiger, dass zunächst am Haus alles komplett fertig wird.
Als das so weit war, gab es nun einen freien Weg.
So bekam ich dann die Idee, dafür selber einen Entwurf zu zeichnen.
Er war mit einem spitzen Dach und Pfosten an den Ecken versehen.
Vier Meter breit sollte es werden, mit viel Platz.
Andere, mit drei Metern, mag ich nicht so.
Deswegen sollte es also vier Meter breit werden.
Und die Länge sollte neun Meter betragen.
Auf diese Weise habe ich also die Zeichnung angefertigt.
Den Antrag dafür habe ich dann rausgeschickt und auch eine Bestätigung dafür bekommen.
Ich habe daraufhin mit einer Gruppe Gehörloser die Arbeit selbst gemacht und es hat gut geklappt.
Nach drei Tagen war alles fertig.
Wir haben sehr viel dafür gearbeitet.
Das Gute war, dass die Zeichnung so gut vorbereitet war.
Dann konnte man nämlich richtig mit der Arbeit loslegen.
Es wurden zunächst die Balken für das Grundgerüst zurechtgesägt und dann aufgestellt.
Anschließend konnten für das Dach die Dachpfannen ausgelegt werden.
Es sah wirklich schön aus, auch die Nachbarn waren davon begeistert.
Es ist toll zu wissen, dass wir sowas geschafft haben.
Eine normale Firma hätte für eine einfache Version dessen eine Menge Geld verlangt.
Das hätte dann auch nicht so eine schöne Form gehabt.
Aber mit meiner Zeichnung wurde das dann richtig schön.
Ja, so ist das.
Hm.
Also ich habe gesehen, dass das momentan mit Finanzierungen echt nicht ohne ist.
Man sagt, durch den Euro habe sich die Situation verändert.
Früher, vor der Euroeinführung, gab es keine Probleme, weil die Deutsche Mark konstant gleich blieb.
Seitdem es den Euro gibt, steigen die Preise überall.
Und die Statistik steigt immer mehr an, das ist nicht ohne.
Wenn ich mir das für die Leute heute so anschaue, sieht das wirklich nicht gut aus.
Es ist so, dass es immer mehr leer stehende Häuser gibt.
Wenn man früher eine Immobilie haben wollte, war es sehr schwer, diese zu bekommen.
Heutzutage kann man ganz leicht Traumhäuser bekommen, die sind bloß irre teuer, wirklich Wahnsinn.
Ich könnte das nicht bezahlen.
Aber es gibt wirklich viel Auswahl, das ist doch schade.
Also ich finde das schade.
Ja, das habe ich auch gemerkt, das stimmt.
Seitdem der Euro da ist, hat sich alles verändert.
Auf einmal explodieren die Preise und alles wird teurer.
Da denke ich mir: „Macht mal langsam!“
Die glauben, dass wir alle genug Geld haben.
Aber die müssen zusehen, dass sie sich an die Bevölkerung anpassen und nicht umgekehrt.
Wir werden alle ins kalte Wasser geworfen und können nichts dagegen tun.
Das geht nicht.
Ich denke für uns, also für unsere Generation, ist das okay, aber die nächste Generation tut mir wirklich leid.
Das denke ich.
Auch die Baufirmen können ja nichts richtig verkaufen.
Aber das ist ja auch klar, ohne Geld geht das natürlich nicht.
Und auch die Politiker sind ja gegen die Eigenheimzulage gewesen und diese wurde gestrichen.
Das ist schade!
Das ist doch schade, also ich finde das schade.
Und es ist ja auch nicht nur das, sondern auch die Nebenkosten werden immer mehr und mehr.
Mein Haus zu finanzieren ist natürlich auch nicht gerade einfach, jetzt, wo die Kosten immer mehr werden.
Meine Kinder nutzen auch so viel Strom und drehen zum Beispiel die Heizung immer so stark auf.
Weil das so verschwenderisch ist, muss man ihnen immer und immer wieder sagen, dass man sparen muss.
Meine Nebenkosten steigen auch jährlich immer weiter an.
Dass das mal wieder ein wenig runter geht, ist wirklich selten.
Wir als vierköpfige Familie verbrauchen eben schon etwas.
Das noch weiter einzuschränken habe ich nicht vor.
Das ist so noch im Rahmen.
Das wird auch nicht viel mehr oder weniger, das bleibt immer ungefähr gleich.
Warum es trotzdem immer teurer wird, weiß ich auch nicht.
Ich glaube, die Wirtschaft treibt da die Preise einfach in die Höhe, das ist nicht unsere Schuld.
Dann darf man auch seine Schulden nicht vergessen und wenn man sich dann mal die Nebenkosten anschaut, ist das doch zu viel.
Von der finanziellen Entwicklung her passt das einfach nicht.
Also, ich habe eigentlich nichts mehr zu erzählen.
Ich habe zum Beispiel auch keinen großen Garten.
Ich habe einen kleinen, das reicht aus.
Ansonsten muss man ja auch mehr Rasen mähen.
Das braucht Zeit und dazu habe ich gar keine Lust.
Ich unterhalte mich lieber und so weiter.
Der ist ein bisschen kleiner, das genügt.
Ich finde das nicht schlecht.
Du hast ja keinen Garten, nur einen Balkon.
Da beschneidest du dann nur deine Blumen, stimmt’s?
Ja, stimmt, das passt aber zu dir.
Das muss zeitlich ja auch drin sein.
Bei einem Haus geht das nicht, da kann man den Garten nicht einfach sich selbst überlassen.
Da muss man eben Rasen mähen, aber das ist dann einfach so.
Ich bin daran schon gewöhnt.
Der Schuh sieht irgendwie komisch aus, oder?
Nein, nein, ich meine die Form.
Sieht aus wie Fußballschuhe.
Vielleicht soll man nicht mit den Fußballschuhen überall rumtreten, wenn man in einen Zug steigt.
Klar, es bedeutet, im Zug und in anderen Bereichen ist es nicht erlaubt, die Schuhe auf den Sitz zu legen.
Aber warum kann kann man da diese Stollen an den Schuhen sehen?
Aber warum sind diese Dinger dann/
Sind das Rollen, von Inlinern vielleicht?
Oder Fußballschuhe?
Oder Militärstiefel, das meintest du doch eben.
Stimmt, das kann auch sein.
Dass ich mich das erste Mal intensiv mit Gebärden beschäftigt habe, war schon in meiner Kindheit.
Und zwar wurde das durch ein Studienaustauschprogramm aus Amerika ins Rollen gebracht.
Meine Mutter hatte gesehen, dass es das Angebot Gastfamilie zu werden gab.
Wir haben dann Dr. Feuchte eingeladen und einige amerikanische Studenten kamen zu uns.
Sie wurden aufgeteilt und meine Mutter und ich haben einen aufgenommen.
Mit den amerikanischen Studenten habe ich mich viel ausgetauscht.
Sie haben mir erzählt, dass es in Amerika Gehörlosentheater gebe und dass z.B. Gehörlose auf der Bühne stehen und etwas erzählen.
Davon war ich sehr beeindruckt und habe mich gewundert, dass Gehörlose selbst Theater spielen.
Das hat dann bereits mein Interesse geweckt.
Als ich dann etwas älter war, hat meine Mutter von Paris erfahren.
Meine Mutter hatte eine starke Verbindung zu Paris und so bin ich zu IVT gekommen.
Ich hatte nämlich das Glück, dass ich Alfredo Corrado kennengelernt habe, der der Gründer von IVT ist.
Einige Leute haben sich zusammengetan, wie z.B. Chantal und Joël, die kennst du, oder?
Wir waren junge Leute und ich konnte alles direkt miterleben.
Als ich dann zu ihrer Theateraufführung gegangen bin, war ich völlig geplättet!
Dass so modernes Theater von Gehörlosen gespielt werden kann!
Das hat mich wahnsinnig erstaunt.
Und dass sie auch so gut miteinander interagiert haben.
Ich war so 12,13,14 Jahre alt.
Immer wieder bin ich hingegangen, um mir die Vorstellung anzuschauen.
Aber Emmanuelle Laborit war noch nicht dort, das war vor ihrer Zeit.
Das hat mich stark beeinflusst, ich wollte so etwas auch in Deutschland aufbauen.
Denn bei diesem Theaterstück war Gebärdensprache integriert und trotzdem gab es die Verbindung zu den Hörenden.
Die Hörenden haben das erst nicht verstanden.
Zu Beginn musste man mutig sein, einfach zu gebärden, ohne Rücksicht auf Hörende, die das nicht verstanden.
Dann haben wir die Form der Auftritte verändert und angepasst.
Dann haben die Hörenden immer mehr verstanden und auf diese Weise war es so, dass sich nicht die Gehörlosen an die Hörenden angepasst haben, sondern umgekehrt.
Ich war schier begeistert, das war so toll!
Dass Gehörlose so selbstbewusst sein können, hat mir das IVT gezeigt, dafür bin ich ihnen sehr dankbar.
Ich wollte in Deutschland auch so etwas ins Leben rufen, leider war das Problem, dass man bei IVT den professionellen Beruf für den Fachbereich mitbringen muss.
Es wurden auch Gebärdensprachkurse angeboten, um sich zusätzlich finanziell abzusichern.
Bei dem Gebärdensprachunterricht durfte ich auch zuschauen und konnte sehen, wie der französische Gebärdensprachunterricht gemacht wurde.
Auf diese Weise habe ich auch früh Einblick in die Konzeption eines Gebärdensprachunterrichts erhalten.
Die Hörenden saßen sehr brav im Unterricht und lernten geduldig die Gebärdensprache.
Das hat mich echt vom Hocker gerissen.
Die beiden kamen damals auf mich zu und haben mich sowohl die Kunst und Kultur der Gebärdensprache als auch Gebärdensprachdidaktik, also Unterrichtsgestaltung, gelehrt.
Als ich dann angefangen habe zu studieren, hatte ich das Gefühl, dass ich das Kunstangebot verändern, es revolutionieren möchte.
Bis dato gab es zwar Deutsches Gehörlosentheater mit Gebärden, aber dieses war in LBG.
Außerdem gab es in München in Gebärdensprache die sogenannte „Thow & Show“ mit dem Titel „Verkehrte Welt“.
Das Theaterstück kennst du nicht?
Das war wirklich toll.
„Sehen statt Hören“ hat es damals auch noch einmal wiederholt und gezeigt.
Bei „Verkehrte Welt“ wurde ebenfalls erstmals DGS auf einer Bühne benutzt.
Ich wollte aber gerne mehr die Gehörlosigkeit selbst thematisieren.
Also, zum Beispiel die Leidensgeschichte und das Gefühlsleben Gehörloser zeigen.
Deswegen habe ich dann das „Visuelle Theater Hamburg“ gegründet.
Zu der Zeit war ja der Mauerfall noch nicht gewesen, das war noch vorher.
Ein Gehörloser stieß dann dazu, das war Peter Schick.
Ich war sehr interessiert an Theater, auch in Kombination mit Pantomime.
Wir haben uns zusammen Gedanken gemacht und dann haben wir das Theater gegründet.
Dann war der Mauerfall und ein Profi stieg bei uns ein: Volkmar Otte.
Thomas Zander, der auch Erfahrung als Schauspieler hatte, kam ebenfalls zu uns.
So gründeten wir gemeinsam das „Visuelle Theater“.
Wir haben es geschafft, viel zum Thema Gebärdensprache und „Was ist Gehörlosenidentität“, sowie zu Konflikten mit der hörenden Welt und vieles mehr zu zeigen.
Das war eine schöne Zeit in meinem Leben.
Meine Meinung ist, dass es nicht ausreicht, allein die Gebärdensprachpolitik voranzutreiben.
Gleichzeitig ist auch die Kunst und Kultur sehr wichtig, sodass eine bessere Akzeptanz in der Gesellschaft geschaffen werden kann.
Ja, stimmt.
Ja/
Stell ihn doch höher, das ist vielleicht angenehmer für dich. Ich hab auch das Gefühl, dass ich nach vorne rolle.
Ah, das ist ja interessant.
Ach Marco, ja.
Das habe ich gesehen! Da war wiederum ich froh, das gesehen zu haben, es war super!
Du warst da in der Universität?
Ach so, ja.
Ja, stimmt! Davon war ich ganz fasziniert.
Es gab da so ein paar/
Ja, genau.
Ja, stimmt!
Oh ja, das ist doch interessant.
Ach so, okay.
Stimmt, das ist schade!
Verständlich.
Ja, stimmt!
Wie heißt das Phu/
Phuket, ach so, Phuket.
Also wird die Gegend um Phi Phi arm sein, oder?
Vielleicht/
In Phuket, oder?
Und sind auf Phuket die Aufbauarbeiten schon alle fertig?
Ach so, da ist nicht viel passiert, alles klar.
Hast du dann auch einige umgeworfene Boote und so gesehen?
Gibt es auch Leute, die einfach verschollen sind?
Und sag mal, weißt du, wie viele Tote es allein in Phi Phi gegeben hat?
Ungefähr?
So ungefähr: 100, 2000?
Ach, ist egal.
Ja, insgesamt, das weiß ich, da waren es so 100000.
Ja, genau.
Ja, stimmt.
270, jetzt sind sogar 270 bekannt.
Das Gebiet hat sich ganz schön weit erstreckt.
Das Bild auf dem Monitor zeigt ja auch die Ausbreitung der Welle.
Damals habe ich Gunter Puttrich das erste Mal bei der Leichtathletikjugend in Hamburg getroffen, er war ein super Spitzenathlet.
Ich kam dort hin, auch wenn ich nicht viele gekannt habe, und unterhielt mich mit ihm.
Später ist er dann nach Berlin gegangen und das wars.
Heute ist er ein Star, unglaublich.
Er war ein Künstler, er war vor allem ein Künstler.
Seine Kostüme sind wirklich super.
Ich war auf der Schifffahrt dabei, auf der er auch war.
Er trat auch bei einer Vorführung auf der Theaterbühne auf und das war wirklich gut.
Ich war zwei Mal dabei und ich fand es schön.
Es ist schlimm, dass er plötzlich gestorben ist, aber so ist das eben.
Als ich ihn das erste Mal auf dem Schiff gesehen habe, spielte er eine Putzfrau.
Das war peinlich, er hatte Toilettenpapier an sich hängen.
Aber er hatte den Mut, Sachen offen zu sagen, zum Beispiel, das war extrem mutig, nahm er ein Kopfkissen und zeigte darauf „I love you“.
Dann hat er alle dazu aufgefordert, „I love you“ zu gebärden und alle haben das gemacht.
Er hat es mit Überzeugung gebärdet und nicht so klein und verhalten.
Er hat dazu animiert und das war wirklich super.
Ich fand das gut, was er gemacht hat.
Und auf der anderen Seite waren auch Hörende erstaunt darüber, dass ein Gehörloser so spielen konnte.
Das war toll und er fiel auch unglaublich dadurch auf, weil es Hörende gibt, die immer reden müssen und er das nicht brauchte.
Sein Benehmen reichte völlig aus.
Die Hörenden haben trotzdem begriffen, was er meinte. Er war gut.
Jetzt du.
Eine Sache bedauere ich: Bei den Kulturtagen in Köln gab es ein Plakat.
Dort gab es ein schönes Bild von Gunter auf dem Plakat, das auch ganz bekannt ist.
Da trägt er ein Theaterkostüm und sein Gesicht ist geschminkt. Das ist super.
Das hat sich aber nicht verkauft.
Ich weiß nicht, warum die anderen dort daran nicht interessiert waren.
Er war bekannt und trotzdem haben es einige nicht gekauft, ich weiß nicht, warum das so ist.
Als wir dort waren, sah ich einen enorm hohen Stapel an Bildern, aber die fanden keinen Abnehmer.
Warum das so war, weiß ich nicht.
Vielleicht waren sie nicht interessiert oder irgendwas anderes.
Vielleicht gab es einige, die nicht wussten, wohin das Bild soll, die es nirgends aufhängen konnten und es deshalb nicht gekauft haben.
Ja, das ist möglich, ich weiß nicht.
Eben, das kann möglich sein.
Es ist viereckig.
Da ist ein Hamburger oder ein Solarium abgebildet.
Vielleicht bedeutet es auch, dass man keinen Alkohol trinken darf, wenn man im Solarium liegt.
Alkohol ist verboten.
Im Solarium ist Alkohol verboten.
Liege ich etwa falsch?
Na gut.
Ein Hamburger.
Da steigen Dämpfe hoch.
Ob das ein Brötchen ist?
Und was ist das in der Mitte?
Vielleicht/
Das könnte es zum Beispiel in einem Restaurant oder einem Lokal geben.
Das Durchgestrichene zeigt, dass es verboten ist, dorthin Essen und Trinken mitzunehmen.
Ich denke, dass es so ist.
Ja, so ungefähr.
Man kennt das zum Beispiel von bestimmten Straßen oder Urlaubsorten.
Es gibt dieses Schild, weil sich manche Leute schämen, wenn andere nur in Badesachen unterwegs sind.
Das Schild besagt, dass es verboten ist, nur im Bikini herumzulaufen.
Man muss bekleidet sein.
Da ist etwas radioaktiv.
Wegen der Radioaktivität gibt es einen Alarm.
Wenn der Alarm losgeht, wissen gleich alle Bescheid, dass sie sofort flüchten müssen.
Dann geht die Tür zu und sie müssen raus.
Jetzt ist das Wort „Inklusion“ immer mehr ein Thema.
Was soll ich dazu sagen?
Was denkst du zum Thema Integration im schulischen Bereich?
Klar.
Wenn es die Gehörlosenschulen nicht mehr gäbe/
Es gibt eben immer Vor- und Nachteile.
Es gibt viele Argumente dafür und dagegen. Da muss man abwägen.
Es stimmt schon:
Wir sind ja hautpsächlich von Hörenden umgeben.
Dort aufzusteigen ist für uns schwer.
Durch die Vorstellung der Integration kommen alle zusammen.
Dann sehen die Hörenden Behinderung als selbstverständlich an.
Da denke ich nicht nur an Gehörlose.
Ich kann mir auch vorstellen, dass auch Rollstuhlfahrer oder andere mit allen zusammenleben.
Diese Offenheit wäre ein enormer Vorteil.
Aber ob das für Gehörlose gut wäre, weiß ich nicht.
Da hast du Recht.
In der Berufsschule hatte ich Dolmetscher im Unterricht.
Es wurde gebärdet und ich habe mich unter den Leuten wohl gefühlt.
Aber es war sehr kräfteraubend.
Das viele Gebärden war ich nicht gewohnt. Klar/
Ja, nicht gewohnt.
Nach einiger Zeit habe ich mich dann daran gewöhnt. Das war gut.
Ich konnte arbeiten, aber es war trotzdem merkwürdig, dass die ganze Zeit ein Dolmetscher da war. Das war ein komisches Gefühl.
Aber es ist auch/
Es war aber auch gut für mich, eine positive Erfahrung. Es gab durch den Dolmetscher einen Austausch innerhalb der Klasse.
Nur/
Okay.
Da hatte ich einen weißen Fleck.
War ja klar, dass ich heute kleckere.
Das ist normal.
Okay.
Also, unter Hörenden zu sein, hat den Vorteil, ihnen auf einer Augenhöhe zu begegnen.
Andererseits sind die Hörenden auch sehr zurückhaltend.
Sie haben Berührungsängste.
Allein wenn sie uns etwas mitteilen wollen, ist das schon schwierig für sie.
Also wenn sich das weiterentwickeln würde und man voneinander lernen kann, okay.
Stimmt!
Ja, die Hörenden!
Der Gebärdenkurs, was war das genau?
Ach, bei der Schule um die Ecke, ja!
Genau, um die Ecke.
Ein Gebärdenkurs, stimmt.
Ich/
Ja, ich auch.
Ich hatte das vergessen.
Da konnte man einfach so vorbeikommen, oder?
Das war es aber doch auch schon.
Das war doch kein Gebärdenunterricht! Eher eine Austauschrunde.
Ich war auch nur kurz dabei.
Ich bin vielleicht ein-, zweimal dort gewesen.
Wirklich, glaubst du?
Stimmt, da gebe ich dir Recht!
Die Vorstellung von klein auf integrativ aufzuwachsen, finde ich gut.
Ich habe es selbst in der Berufsschule erlebt.
Das wäre sehr spät und komisch für beide Seiten.
Oder wenn ich an die Sache denke, als wir die Schule für Hörende damals besucht haben.
Oder auch woanders, wo ich war, war ich neugierig und es gab einen Austausch.
Ich weiß noch, als man sich kennenlernte, wurde erstmal nur nett gegrinst.
Man hat ihnen dann aufgeschrieben, dass man gehörlos ist.
Sie waren unsicher.
Da waren sie erstmal wie geschockt.
Angenommen, alle wachsen gemeinsam auf.
Und später trifft dann jemand mal einen Gehörlosen.
Dann ist das für ihn etwas ganz Normales.
Das ist ein Vorteil, wenn man das schon gewohnt ist.
Dann erinnert sich der Hörende auch an früher und weiß, was man bei der Kommunikation beachten muss.
Er muss schauen, wie die Kommunikation gemeistert werden kann.
Das bringt alles leichter ins Rollen.
Das ist definitiv ein Vorteil. Das stimmt, das kann ich mir vorstellen!
Ja, eben, man kann sich vorstellen, wie es mit vielen Menschen ist.
Und was denkst du, wie viele Gehörlose sollten dann in einer Klasse sein?
Bei Hörenden sind es ca. 25.
Oder meist sind es ja 20-30.
Als ich in der Berufsschule war, waren es 25 Personen und ich war die einzige Gehörlose.
Nach einem halben Jahr hatte ich Glück und jemand Schwerhöriges kam an meine Seite.
Aber das war echt Zufall.
Das war ein halbes Jahr später.
Wir waren dann zu zweit und das wars.
Die Vorstellung, eine Klasse/
In der Pause war ich allein.
In der Pause war ich allein.
Die Kommunikation war sehr anstrengend.
Ich wollte auch nicht den Dolmetscher die ganze Zeit an mir kleben haben.
Ohne Dolmetscher klappte es dann auch irgendwie, schriftlich zu kommunizieren.
Natürlich haben wir uns schriftlich unterhalten, über Gebärdensprache ging das nicht.
Es war auch einer unter ihnen, der an Gebärden sehr interessiert war.
Aber mich immer über das Thema zu unterhalten und mit Fragen gelöchert zu werden, war natürlich auch nicht besonders toll.
In der Pause möchte man doch was Schönes machen.
Wie zum Beispiel einfach mal in Ruhe quatschen.
Deswegen auch meine Frage: Wie stellst du dir das in der Klasse vor?
Ich denke auch, zu zweit ist das doch langweilig.
Man kennt sich irgendwann in- und auswendig.
Stimmt, man gebärdet dann zur Hälfte und versucht, zu kommunizieren.
Ich weiß nicht, ob das klappt.
Deswegen ja meine Frage, wie das sein soll?
Wäre es dann verpflichtend, dass die Hörenden ebenfalls in Gebärdensprache unterrichtet werden?
Oder wie?
Wäre ein Dolmetscher dabei?
Was stellst du dir unter Integration vor?
Wenn durchgehend ein Dolmetscher vor Ort wäre, gäbe es auch keine direkte Kommunikation.
Denn der Dolmetscher wäre ja immer da.
Es wäre am besten, wenn alle das Fingeralphabet beherrschen würden oder alle die Grundlagen der Gebärdensprache.
Das wäre dann ja mit dabei, stimmt.
Bei der Vorstellung/
Okay, ich bin mit der Integration einverstanden, weil der Unterricht/ weil mehr Unterrichtsstoff vermittelt würde.
Aber stell dir mal Folgendes vor.
Wir wissen ja, dass Dolmetscher meistens mit einer leichten Zeitverzögerung übersetzen.
Ich selbst habe das früher auch erlebt.
Nachdem übersetzt wurde, habe ich mich gemeldet.
Aber da war schon jemand anderes dran.
Das kommt durch die Verzögerung.
Wenn der Lehrer die Frage gestellt hatte, dauerte es einen kleinen Moment, bis die Übersetzung auch erfolgt war.
Ich habe mich gemeldet.
Da hatten andere sich schon gemeldet und wurden drangenommen.
Na ja, also ich habe es so erlebt.
Es musste dann gewartet werden, bis die Verdolmetschung auch fertig war.
Dann konnte ich mich melden und wurde auch drangenommen.
Manchmal war es so, dass der Lehrer mit Absicht die Antwort gerade von mir wissen wollte.
Dann hat er mich auch gefragt.
Das ist für mich ein großer Streitpunkt.
Damit muss man sich auseinandersetzen. Ich finde es gut, dass wir zwei jetzt gerade auch darüber diskutieren, das ist super.
Es ist natürlich ein Vorteil, wenn man das selbst erlebt hat.
Dadurch fordere ich natürlich auch mehr Dinge, die geändert werden müssen, die so nicht in Ordnung sind.
Auch, dass im Unterricht einfach so viel geredet wird und so wenig angeschrieben wird, ist schwierig.
Wenn das so bei mir wäre, würde ich fordern, dass mehr in an die Tafel geschrieben würde.
Es soll angeschrieben werden.
Der Dolmetscher und der Lehrer müssen außerdem zusammenarbeiten.
Einige achten nicht mehr auf den Dolmetscher.
Das ist, als wäre er gar nicht da.
Das geht nicht.
Sie müssen ein wenig gemeinsam arbeiten.
Ich stelle mir das wie einen bilingualen Unterricht vor.
Ich war in Estland.
Da habe ich etwas sehr Interessantes gesehen.
Ein hörender Lehrer unterrichtete mit einem Dolmetscher zusammen.
Und das Merkwürdige war, dass der Lehrer nur gesprochen hat und nicht gebärden konnte.
Aber er hatte eine Klasse mit gehörlosen Schülern.
Das hat mich verwirrt.
Es war etwas anderes.
Es war eine gute Klasse.
Aber ich stelle mir vor, dass ein paar von den Punkten näher untersucht werden müssen, um sich genau anzuschauen, wie das funktioniert.
Aber einfach ist das Ganze nicht.
Nein, so eine Form meine ich nicht.
Da hast du mich falsch verstanden.
Mit Bilingualität meine ich, wie es zum Beispiel an Gehörlosenschulen läuft.
Einer würde beim Sprechen mitgebärden.
Und dann gäbe es da noch jemanden, der DGS gebärdet.
So meine ich das.
Übertragen auf eine Hörendenschule hat der Unterricht dort eine andere Form.
Der Lehrer spricht.
Die zweite Person kennt sich gut mit Gehörlosen aus.
Sie wäre wie ein Gehörlosenpädagoge.
Nun ja, es wäre eine Zusammenarbeit zwischen den beiden.
Das bedeutet aber auch, dass es die Funktion eines Dolmetschers nicht mehr gäbe. Sie wären zusammen.
Ja, genau das ist die Frage!
Wenn man sich vorstellt, dass sie zusammenarbeiten, ist das eine gute Lösung, denke ich.
Ja, stell dir mal vor, jetzt fangen viele Gehörlose an, auf Lehramt zu studieren.
Und dann stell dir vor, dass es dann plötzlich keine Gehörlosenschulen mehr gibt.
Wohin mit den ganzen Lehrern?
Dass die Gehörlosenschulen verschwinden werden, ja, das denke ich!
Nein, nein!
Ich meine die gehörlosen Lehrer.
Also die Gehörlosenschulen lösen sich auf.
Und das heißt, was passiert dann mit den gehörlosen Lehrern? Die werden arbeitslos.
Wohin mit denen? Das meinte ich gerade.
Angenommen, in den Integrationsschulen würden Dolmetscher eingesetzt.
Dann bleiben immer noch die gehörlosen Lehrer übrig.
Deswegen dachte ich ja auch, dass man statt Dolmetschern dann Lehrer nimmt.
Die Frage ist, wie.
Angenommen, man nimmt die gehörlosen Lehrer mit in die Schule.
Aber wie sollen die denn dann mit den anderen Lehrern kommunizieren?
Es ist schwierig, du weißt ja.
Über dieses Thema lässt sich herrlich streiten. Es ist aber auch ein riesiges Thema.
Man kann gut darüber diskutieren, wie man unterrichtet und wen man als Lehrer einsetzt und wie.
Ja!
Dieser Punkt ist für mich enorm wichtig, die Gehörlosenkultur muss bestehen bleiben.
Denn wir fühlen uns miteinander gut.
Man kennt den Umgang und man fühlt sich wohl und lebt in dieser Identität. Es fühlt sich einfach richtig an.
Angenommen, wir würden von den anderen beeinflusst.
Wir würden beim Thema CI unter Gruppenzwang stehen.
Das geht einfach nicht!
Wie/
Ja, das ist wirklich schwierig.
Das zu lösen ist schwierig.
Deswegen beschäftigen sich einige Leute intensiv damit.
Sie tauschen sich schon seit einer ganzen Weile aus und haben bisher noch keine richtige Lösung gefunden.
Es geht um das Thema Inklusion.
Ach scheiße, ich vergesse das Wort immer. Es heißt „Inklu“/ Inklusion.
Es wird darüber immer so viel diskutiert, auch über Integrationsschulen etc.
Ah, dazu fällt mir gerade etwas ein.
Wir haben im Sportverein diskutiert.
Es ging darum, wie viele Jugendliche es insgesamt so gibt.
Da erzählte mir jemand etwas ganz Interessantes.
Ich war echt verblüfft.
Also in Hamburg gibt es ja die Gehörlosenschule und die Schwerhörigenschule, die beide recht klein sind.
Dort sind die Jugendlichen, aber an den Schulen für Hörende, also in den Regelschulen, da gibt es auch unglaublich viele Hörgeschädigte.
Es ist eine wahnsinnig hohe Zahl.
Nur wo die jeweils sind weiß ich nicht.
Zahlenmäßig sind das so viele.
Ich glaube, das sind über hundert Jugendliche in Hörendenschulen, die über den Hamburger Raum verteilt sind.
Ob die gehörlos sind, weiß ich nicht, auf jeden Fall hörgeschädigt. Die meisten sind eher hörgeschädigt, denke ich.
Diese Zahl ist so unglaublich hoch.
Davon war ich total geplättet.
Ich wusste das nicht.
Ganz viele gibt es davon.
Wie sie das herausgefunden haben, weiß ich nicht.
Aber diese Zahlen gibt es eben und auch Belege dazu.
Deswegen habe ich mir auch schon überlegt, wie das wohl funktioniert.
Es sind höchstwahrscheinlich Schwerhörige oder leicht Schwerhörige, die sich dort durchkämpfen.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass sie den kompletten Unterricht mitbekommen.
Ich denke, dass 20% an ihnen vorbeigehen werden.
Je nachdem, das kommt natürlich ganz auf die einzelne Person an.
Also angenommen, die Gehörlosenschulen würden komplett abgeschafft werden.
Dann würden alle in Integrationsschulen gehen.
Du hattest ja vorgeschlagen, dass am besten zwei Gehörlose zusammen in einer Klasse wären.
Aber ich denke, dass es besser ist, wenn das so fünf oder sechs wären.
Einfach, dass man unterschiedliche Leute hat, mit denen man sich unterhalten und über verschiedene Meinungen austauschen kann.
Ja.
Bei den Integrationsschulen frage ich mich auch, was meinst du, ob die Gehörlosen überall verteilt werden?
Bedeutet das, die Eltern können selbst entscheiden, an welche Schule sie ihr Kind schicken?
Oder ob es dann eine bestimmte Integrationsschule gibt, an die alle gehörlosen Kinder geschickt werden?
Das ist besser, oder?
Ich denke auch, das ist besser.
Ich überlege gerade, dass die schwerhörigen Schüler dann ja auch an diese Integrationsschule gehen würden.
Gehörlose Schüler haben nicht den gleichen Bildungsstand.
Es muss sich da jeweils an die ganz unterschiedlichen Bedürfnisse angepasst werden.
Sodass es sowieso schon unterschiedliche Gruppen gäbe.
Die würden aber am besten an einer Schule unterrichtet werden, sodass sie dort alle zusammen wären.
Das wäre doch schön und ein guter Ausgleich, wenn man da die Schwerhörigen miteinbeziehen könnte.
Dann könnte es ausgeglichener sein.
Stimmt! Das war letztens auch Thema bei „Sehen statt Hören“.
Das hab ich zufällig gesehen. Da ging es um ein Deaf Coda-Kind.
Als es noch klein war, wurde es schon im jüngsten Alter in einen Kindergarten mit hörenden Kindern gesteckt.
Durch Zufall konnte die eine Erzieherin ein wenig gebärden.
Die Gebärden hat sie dann immer dazu benutzt.
Das war ein absolutes Glück.
Ich glaube, dass das auch für die Zukunft des Kindes gut ist, wenn es so früh Kommunikation in Gebärdensprache gibt, sodass die Entwicklung gut vonstatten geht.
Man braucht jemanden, der gebärden kann. Es muss jemand da sein, ohne geht das nicht.
Die Entwicklung würde einfach nicht richtig ablaufen.
Allerdings wie und in welcher Form, das muss genau untersucht werden und es muss ein Austausch darüber stattfinden. Das ist besser.
Da fällt mir ein, jemand hat mir letztens etwas Interessantes erzählt.
Das hat mir gut gefallen.
Ich habe es mir bis heute gemerkt.
Also, er sagte:
„Wir Gehörlosen können nicht sprechen.
Wir können es nicht.
Wir können lernen, uns besser zu artikulieren.
Aber so schön wie Hörende werden wir es nie können, auch das Absehen nicht.
Aber alle Hörenden können gebärden lernen!“
Als ich das gehört habe, fand ich, dass das schon stimmt!
Angenommen, alle können gebärden lernen.
Dann könnte man sich ja auch vorstellen, dass in der Schule die Klassen Gebärdensprache lernen!
Und schon wäre die Kommunikation ganz barrierefrei.
Man würde nicht mehr durch Barrieren behindert werden.
Und angenommen, das wäre in anderen Orten in Deutschland auch so.
Die Hörenden wären eher bereit, Gebärdensprache zu lernen.
Das wäre so schön.
Klar, so wie du sagst/
So kann ich mir das auch vorstellen.
Nur eine Sache müsste es auch geben.
Und zwar ein Unterrichtsfach nur für Gehörlose.
Dasselbe müsste es auch für Hörende geben.
Sie brauchen das, dass sie einfach mal drauflos sprechen oder gebärden können und unter sich sind.
Ich könnte mir auch vorstellen, dass das in zwei getrennten Gruppen stattfindet.
Sie würden sich über kulturspezifische Themen unterhalten, sodass sie sich wohlfühlen.
Durch die Identifikation mit Gleichgesinnten können sie sich ihrer Identität bewusster werden.
Wenn ich mir das vorstelle, gefällt es mir eigentlich nicht. Vielleicht braucht man auch einen anderen Weg.
Ich glaube, dass muss man wirklich mal eingehend untersuchen.
Man könnte doch auch durch den Sport eine Durchmischung mit Hörenden erreichen.
Ich finde Folgendes auch interessant:
Wir haben uns ja eben die Situation der Gehörlosen näher angeschaut.
Für Hörende ist es auch super, wenn sie an Integrationsschulen gehen.
Dadurch lernen sie nämlich bereits so was wie den sozialen Umgang miteinander. Ich denke, das ist toll für sie.
Das ist einerseits gut.
Andererseits habe ich Angst, dass die Gehörlosen so beiseite gedrängt werden. Das darf nicht sein.
Denn mit den Gehörlosen wurde bisher so viel ausprobiert.
Zuerst war es LBG, das war angeblich besser.
Dann kam stattdessen DGS, das sollte besser sein als bilingual/
Richtig, in der ersten war LBG.
Bei dir in der zweiten.
Jetzt gebärdet man LBG so.
Aber damals wurden dadurch wirklich Gebärden benutzt.
Aber das war keine eigene Sprache, die Gebärden waren ein zusätzliches Hilfsmittel.
LBG ist für mich sehr mit der oralen Methode behaftet, aber lassen wir das.
Also zuerst die Gebärden.
Dann kam DGS.
Dann war es bilingualer Unterricht.
Und jetzt der integrative Unterricht.
Das ist doch doof, immer wird in Abständen was Neues versucht.
Und es wird immer wieder alles verändert.
Das ist natürlich auch gut, zu versuchen, es immer besser zu machen.
Ja, das ist besser.
Aber das ist ja jetzt schon eine Weile her, dass für die Gebärdensprache gekämpft wurde.
Aber die wurden damals einfach überstimmt.
Ich glaube die Idee der Integrationsschulen kam ursprünglich auf, weil die Regierung Geld sparen wollte.
Denn es gibt so viele verschiedene Schulen, die voneinander getrennt sind.
Es gibt die Förderschulen.
Es gibt ja noch was weiß ich wie viele Arten.
Es gibt Schulen, an denen man das Abitur machen kann, und so weiter.
Momentan ist die aktuelle Idee, dass man mehr zusammenlegt.
Primar- und Sekundarschulen sollen zusammengelegt werden.
Was sich dahinter genau verbirgt, weiß ich auch nicht.
Das soll alles eins werden.
Was meinst du?
Es wird viel geändert.
Auch das Thema Finanzierung ist schwierig.
Es werden verschiedene Konzepte zum Thema Integration zusammengetragen.
Es geht darum, in welcher Form unterrichtet werden soll.
Besonders die Vorstellung, im Unterricht einen hörenden Lehrer mit Dolmetscher zu haben ist komisch.
Da fehlt irgendwas. Der Dolmetscher müsste selbst Lehrer sein.
Oder Pädagoge, der sich im Umgang mit gehörlosen Kindern und dem Unterricht für diese gut auskennt.
Wenn die gehörlosen Schüler hinterherhängen, muss der Pädagoge einfühlsam sein.
Es wäre gefährlich, wenn die Kinder auf Grenzen stoßen und gehemmt sind.
Das darf nicht sein. Die Kinder müssen offen sein.
Und das stell ich mir vor, dass sie von klein an alle gleich sind und zusammen aufwachsen.
Dann sind gleich alle zusammen.
Das hat den Vorteil, dass man sich über die Entwicklung keine Gedanken mehr machen muss.
Es ist einfach ganz normal. Es spielt keine Rolle, ob jemand gehörlos oder hörend ist. Es wäre gemischt.
Dadurch hätten sie eine bessere Chance, das ist richtig.
Also wirklich begeistert bin ich auch nicht.
Integrationsschulen sind ja schön und gut.
Aber im Alltag, also im Leben stößt man trotzdem noch auf viele Barrieren.
Aber ob eine erfolgreiche Integration in der Schule auch dazu führt, dass es im Alltag weniger Barrieren gibt?
Das steht für mich auch noch in den Sternen.
Zum Beispiel im Arbeitsleben.
Da muss man Dolmetscher kommen lassen.
Oder wenn ich privat zur Bank gehe, muss auch ein Dolmetscher kommen.
Es gibt ja noch keinen 24-Stunden Bereitschaftsdienst.
Also wenn die Integration immer mehr wird und man auch so aufwächst, ist das gut.
Da kann sich, so wie du auch schon gesagt hast, ein starkes Selbstwertgefühl entwickeln und dieses einen stark machen.
Durch das Miteinander in der Integration kennt man sich.
Dann ist auch der Umgang im Alltag leichter.
Aber ich bin trotzdem der Meinung, dass sich auch im Alltag etwas verändern muss.
Damit sowohl der schulische Bereich als auch der Alltag gleichwertig gut sind.
Wie/
Wie/
Na klar, man muss kämpfen!
Na klar, man muss richtig kämpfen.
Man darf sich dabei nicht unterbuttern lassen.
Dabei muss man den anderen klar zeigen, was man als Gehörloser braucht.
Dann muss man darüber sprechen.
Dann hat man eine reelle Chance.
Das weiß ich.
Und es geht nicht, dass die Hörenden das unter sich besprechen.
Wir müssen da in den Austausch einbezogen werden.
Auf diese Weise gibt es eine gute Chance für die Zukunft.
Nicht nur mit Dolmetschern, nein.
Ja, das wäre gut.
Wir sind da zu einer Meinung gekommen, zumindest ungefähr, denke ich!
Von zwei unterschiedlichen Standpunkten aus sind wir zusammengekommen.
Also ich drücke ganz fest die Daumen bei dem Thema, dass das klappt.
In deiner Klasse oder deiner Parallelklasse?
Also zwei getrennte Einheiten?
Ja, das verstehe ich.
Ja, daran wollte ich anknüpfen.
Ich kenne Gunter Puttrich auch aus der Schule.
Ich habe ihn immer als sehr lebhaften Menschen, der stets im Mittelpunkt stand, erlebt.
Genau, also Gunter ist natürlich berühmt, klar.
Ich habe von seinem Tod auch durch den Computer erfahren.
Ich bekam eine Email, ignorierte sie aber, weil ich zuerst dachte, dass das Quatsch war.
Schließlich wusste ich ja, dass ihr vor kurzem erst euer Klassentreffen hattet.
Natürlich hatte mir #Name2 von dem Klassentreffen erzählt.
Er hatte mir selbstverständlich vom Klassentreffen erzählt, das heißt/
Nein, falsch!
Ich hatte die Email bekommen, dass Gunter Puttrich gestorben sei und ich hielt es für Quatsch.
Also ich habe das erst gar nicht ernst genommen und nach einiger Zeit habe ich dann noch mal eine Email bekommen.
Da stutze ich und dachte „Moment“.
Denn, sein Name ist doch Putte, stimmts?
Puttrich ja, genau!
Ich hatte das gar nicht mitbekommen.
Er hatte ja geheiratet und sein neuer Name war dann?
Ja, genau und das war der Hauptgrund, warum ich das erst ignoriert habe.
Ich habe dann noch mal genau gelesen und vorher war sein zweiter Name in der Email ebenfalls mit angegeben.
Ich habe diese Mail dann noch mal geöffnet und es stimmte, ich konnte es nicht glauben.
Über das Bildtelefon wurde mir dann erzählt, dass es wirklich stimmt.
Ich war völlig geschockt und auch überrascht.
Das Leben birgt manchmal Überraschungen.
Immer gehen bekannte, nette oder gute Menschen von uns.
Als du eben über Gunter erzählt hast, da habe ich eine Gänsehaut bekommen.
Für Hamburg ist der Fisch typisch.
Morgens geht man zum Fischmarkt, der ist bekannt.
Du kennst doch Hamburg!
Deine doch auch!
Alt/
In Hamburg ist also der bekannte Fischmarkt.
Die St. Michaelis-Kirche ist auch bekannt für Hamburg.
Das schauen sich Touristen gerne an.
Der Fernsehturm und die Reeperbahn, die sind doch bekannt.
Die meisten Gehörlosen, die mich besuchen, wollen typischerweise auf die Reeperbahn.
Natürlich ist der Fischmarkt auch interessant.
Und was gibt es noch?
Was?
Ach so, ich habe meine Gäste bisher noch nicht dorthin geführt.
Dein/
Ach, danke. Das ist nicht so schlimm!
Dann gibt es ja noch, da wo ich wohne, in der Nähe gibt es noch etwas sehr Interessantes.
Weißt du, #ich wohne ja in Name1 und da gibt es gleich um die Ecke so Hügel, Sandhügel, kennst du die?
Die sind echt toll!
Das heißt, ihr beide geht regelmäßig dorthin?
Interessant, dort gehe ich selbst auch regelmäßig schwimmen.
Ich denke es ist besser, wenn wir beide jetzt mal versuchen, über die eigentlichen Themen zu diskutieren.
In Hamburg gibt es den Fischmarkt, den Hafen und den Fernsehturm und dann noch/
In der Nähe des Fernsehturms gibt es eine Schlachterei, das wusste ich gar nicht.
Wusstest du das? Die ist ganz in der Nähe, unterhalb des Turms.
Der Fernsehturm wird gesperrt?
Das wusste ich gar nicht.
Bei der Reeperbahn ist ja auch diese abgesperrte Straße.
Wenn du durch die Absperrung laufen würdest, würdest du rausgeschmissen oder mit Wasser überschüttet werden.
Ich frage stattdessen besser dich, du kennst dich da besser aus.
Puh, vor zwei Jahren?
Nein, das hab ich nicht gemacht.
Aber es werden in Hamburg ja folgende Sehenswürdigkeiten empfohlen:
Das weißt du besser.
Ich kann dazu nicht viel sagen.
Also nach Boberg gehe ich nur, wenn ich Besuch bekomme, den führe ich gern dorthin.
Wer will, soll gerne in die Stadt fahren, aber für mich ist das nichts.
Der Fischmarkt ist bekannt für seine Schreihälse, unter anderem den Bananenwerfer und den Aalwerfer.
Das ist bekannt in Hamburg.
Ich hab keine Ahnung.
Ja, ich habe von Hamburg echt keine Ahnung.
Also ich weiß, dass Hamburg die grünste Stadt Deutschlands ist, die mit am meisten Grün.
Am meisten Grün bedeutet nicht, dass hier überall alles grün ist.
Hier ist einfach am meisten Grün vorhanden, da steht Hamburg an der Spitze.
Stimmt doch, oder?
Damit ist zum Beispiel gemeint, dass es hier am meisten Bäume gibt, die an den Straßenrändern stehen.
Nein, ganz allgemein in Hamburg!
Wenn du nach Nordrhein-Westfalen fährst, siehst du nur die Straßenbahn, aber wo sind die Bäume?
Du kannst ja in die verschiedenen Städte fliegen, dir alles angucken und mir dann antworten.
Ja, überall stehen viele Bäume.
Schau mal her!
In Nordrhein-Westfalen sind die Städte doch grau.
Die Kameras laufen noch, richtig?
Also/
Zum Beispiel, ich glaube, dass Hamburg ziemlich viele Kirchen hat, ganz verschiedene/
Nein, nicht Glaubensrichtungen.
Ich meine die Kirchen, so wie St. Michaelis, St. Nikolai, St. Katharinen und, ja.
Sieben/ Was? Nein.
Ja, ja!
Ich hab diese Kirchen gesehen, die mit vielen Lichtern beleuchtet waren.
Das waren viele.
Du, ich interessiere mich auch nicht dafür.
Aber wir wurden damals von den Lehrern dazu gezwungen, die Kirchen zu besichtigen.
Das hat man eben geduldig ertragen und deswegen sind die hängengeblieben.
Nee.
In Hamburg wird ja, wie es für Norddeutschland typisch ist, Hochdeutsch gesprochen.
Aber früher war vor allem das Plattdeutsch beliebt und verbreitet.
Meine Mama liebt auch Plattdeutsch.
Das ist jetzt so, früher sagte man, Plattdeutsch sei schmutzig.
Heute finden es alle toll, sie können nicht genug davon bekommen und finden, es werde zu wenig gebraucht.
Ich wohne im Raum Bergedorf, und da gibt es auch etwas Interessantes.
Wenn ich dort in einem Geschäft ein plattdeutsches Buch kaufen möchte, habe ich eine riesige Auswahl.
Umgekehrt ist es, wenn man in Hamburgs Zentrum schaut.
Im Stadtzentrum ist die Auswahl an plattdeutschen Büchern viel kleiner.
Das ist interessant, der Unterschied da im Zentrum.
Im ländlichen Gebiet gibt es das aber mehr.
Im Gebiet Vierlande um Bergedorf geht es ländlicher zu.
Im Süden, zum Beispiel.
#Von mir aus, von Name1 bis runter nach Allermöhe.
Dort gibt es einen niedrigeren Wasserstand.
Bei mir ist er höher.
Und wenn in Hamburg Überschwemmungen sind, dann ist der Süden betroffen.
Ja, das liebe ich.
Das wird so erzählt, aber eigentlich stimmt die Behauptung nicht.
Aber das ist ja egal, ich mag den Geschmack, das genügt.
Der Sachsenwald.
Dort hat Bismarck gewohnt.
Da ist auch die Quelle.
In unmittelbarer Nähe wird das Wasser aber nicht gewonnen, das ist ein bisschen weiter weg.
Daher kommt der Bezug zu Bismarck. Ja.
Ach, nicht schlimm, ich auch nicht.
Mein Sohn hat mir erklärt, dass die Quelle nicht in der Nähe ist, sondern ein bisschen weiter außerhalb.
Die Verbindung besteht also, aber ein bisschen weiter.
Es schmeckt mir gut.
Nein.
Also hier ist es wirklich sehr grün.
Dadurch ist es eine schöne Stadt.
Mein Cousin sagt immer, dass Hamburg schöner sei als München.
Aber er muss aus beruflichen Gründen in München bleiben.
Aber du hast Recht, Hamburg hat mehr zu bieten, es gibt auch mehr Natur, das ist schön.
Also früher war es so, dass die Leute gesagt haben: „Boberg? Kenne ich nicht!“
Heute sagen sie: „Moment mal, da ist es doch schön!“
Und das ist in der Nähe des Unfallkrankenhauses, das ist auch bekannt.
Es ist spezialisiert auf Finger und Verbrennungen.
Also Verbrennungen am Körper, das ist das Spezialgebiet in Boberg.
Deswegen sind dort auch immer viele Hubschrauber unterwegs.
Weißt du, früher gab es doch diesen bekannten Unfall über Wuppertal und Remscheid, bei dem zwei Flugzeuge nach dem Start ineinander gerast sind.
Die Verbrennungsopfer wurden nach Boberg gebracht.
Selbst Menschen mit schlimmsten Verbrennungen können sie dort retten.
Auch Rollstuhlfahrer oder besondere Berufsunfälle werden dort behandelt.
Boberg vergrößert sich auch immer mehr.
Der Wald wird mehr und mehr abgeholzt und die Stadt erweitert sich.
So haben nun Hubschrauber dort Platz zum Landen und die Neubauten wachsen immer mehr an meine Wohngegend heran, die sollen mal wegbleiben!
Die Natur wird stetig immer weniger.
Klar, der Staat braucht eben Geld.
Ja, stimmt, das ist interessant.
Das wusste ich gar nicht, vor ungefähr drei Jahren war ich zu Fuß unterwegs und hab mich plötzlich ganz schön erschrocken.
Ein Schafhirt marschierte mit seiner Herde durch Boberg.
Ich wusste gar nicht, was los ist.
Da war ich ziemlich verwundert.
Eine hörende Freundin hat mir dann gesagt/
Sie hat natürlich alles mitbekommen, aber ich durch meine Gehörlosigkeit nicht.
Meine Freundin hat mir dann gesagt, dass es das früher gab.
Dann wurde es abgeschafft.
Das Argument der Grünen war, dass die Schafe alles kaputt machten.
Aber es stellte sich heraus, dass das gar nicht stimmt.
Meine Freundin hat mir erklärt, warum die Schafe wertvoll sind.
Das Heidekraut muss gekürzt werden, um sich vermehren zu können.
Die Schafe grasen alles ab.
So wird das Kraut gekürzt und die Heide kann sich dann richtig ausbreiten.
Und ohne die Schafe, kennst du die Birkenbäume?
Die mit den weißen, dünnen Stämmen?
Die verbreiten sich unglaublich schnell.
Sie schießen in die Höhe und machen so alles kaputt.
Die Schafe können all die kleinen Birkenpflanzen abfressen.
Dieser Zustand soll wieder erreicht werden.
Und deshalb ist die Regierung bei dem Thema Natur jetzt ziemlich still geworden.
Es wurde wieder einen Gang zurückgeschaltet und die Schafe eingesetzt, ich finde das sehr schön!
Das bedeutet, man hatte sich in der Politik auch geirrt.
Trotzdem/
Ja.
Also, die Politik schafft wirklich ein tolles Bewusstsein.
Früher gab es dieses politische Bewusstsein nicht.
In Hamburg, zum Beispiel da, wo ich wohne, gab es die großen Schilder mit „Naturschutzgebiet“.
Da am Sportplatz.
Dort in der Nähe habe ich regelmäßig im Wald Pilze gesammelt.
Ungefähr die Hälfte dieser Bäume wurden gefällt.
Einfach abgerodet, und an die Stellen Häuserkomplexe gebaut.
Die Schilder haben nichts mehr bedeutet, es wurde das Geld gebraucht.
1980
Toll!
Sie brauchen schließlich auch Platz und Bewegung.
In Hamburg gibt es nicht so enorm viele Kinder.
Es kommen mehr Familien zurück.
Und dann entsteht viel Neues.
Wie zum Beispiel der Bau von Häuserkomplexen.
Die sind schön für die Gemeinschaft und auch familienfreundlich.
Da ziehen sie jetzt alle hin.
Die Kinder können dort untereinander Kontakte knüpfen.
Das stimmt.
In vielen Häusern gibt es alte Menschen, wohin man nur schaut.
Aber von Kindern fehlt jede Spur.
Das stimmt auch.
Es ist unterschiedlich.
Da gibt es auch immer wieder neue Entwicklungen.
Nein, ich verspotte/
Schau mal her.
Ich verspotte das nicht.
In Wandsbek/
In Hamburg, das finde ich ganz interessant, gibt es auch Stadtviertel mit großer Armut.
Wenn man mal guckt, da gibt es Mümmelmannsberg.
Und im Süden, na.
Genau!
Ja, also.
Ähm, hier, Labskaus!
Labskaus ist das mit diesem gerollten Fisch, also Rollmops und Gurke, das ist berühmt für Hamburg.
Es ist so typisch, weil es seinen Ursprung in der Seefahrt von früher hat.
Die Hamburger Matrosen haben dieses zermatschte Labskaus gegessen.
Es machte schön satt und hielt lange.
Das war gut.
Ich persönlich esse es sehr gerne.
Meine Kinder mögen es gar nicht, also habe ich es aufgegeben.
Interessant!
Mir ist gerade eingefallen, was es noch Bekanntes in Hamburg gibt.
Es gibt doch den Hummel-Mann, diesen Wasserträger.
Der Hummel-Mann.
Der ist typisch für Hamburg.
Aber mir ist aufgefallen, dass es kaum Darstellungen von ihm gibt.
Ich erinnere mich nur noch an eine Sache.
Da wurden in ganz Hamburg viele verschiedene Hummel-Männchen aufgestellt.
Die waren von unterschiedlichen Künstlern kreiert.
Ein Gehörloser hat da auch mitgewirkt.
Ja!
Was außerdem alle über Hamburg sagen ist, dass der Fisch fantastisch gut schmeckt.
Alle die herkommen sagen, sie lieben am Fisch in Hamburg, dass er so unheimlich frisch sei.
Das wäre in Nordrhein-Westfalen nicht so, durch die Lieferzeiten verliere er an Geschmack.
Das hat mich zum Schmunzeln gebracht.
Du kannst dazu nichts sagen, ich kann es.
Er ist einfach frisch, weil er direkt vom Hafen kommt.
Es gibt keine lange Lieferung, es ist frischer Fisch.
Ich mag Fisch sehr gerne.
Die meisten, die nach Hamburg kommen, empfehlen, Fischbrötchen zu essen.
Sie seien am frischesten.
Natürlich findet man das auch in Schleswig-Holstein, an der Ost- und Nordsee.
Aber eben auch hier in Hamburg.
Als du mit der Realschule fertig warst, was hast du weiter gemacht?
Bist du zur Berufsschule gegangen?
Oder hast du noch die gymnasiale Oberstufe gemacht?
Ach so, aber eigentlich wolltest du bis zur 13. Klasse machen?
Hast dann aber nach der 12. Klasse abgebrochen?
Also hast du das Fachabitur bekommen und dann aufgehört?
Das ist ja schlau von dir, wirklich schlau.
Als Bauzeichnerin, ach so.
Ein Studium vielleicht?
Vielleicht machst du noch ein Studium?
Wäre ein Studium vielleicht etwas?
Ich hatte schon lange geplant die gymnasiale Oberstufe zu machen.
Früher auf der Realschule hatte ich nie eine Beziehung.
Ich habe auch niemanden kennen gelernt.
Ich wollte dann auf den wirtschaftlichen Zweig der gymnasialen Oberstufe gehen.
Ich hatte dann aber Bedenken und habe das nach kurzer Zeit wieder gelassen. Ich hatte eigentlich zwei Möglichkeiten.
Hätte ich also die ganze Zeit keine Beziehung gehabt, keine Freundin, dann hätte ich Abitur gemacht.
Ich hätte mir im Anschluss vorstellen können Physiklehrer zu werden.
Ich dachte aber später: „Die ganze Zeit Physik unterrichten? Das wäre vielleicht doch nicht das Richtige für mich.“
Ich habe dann überlegt, lieber Sportlehrer zu werden.
In Sport bin ich gut. Deshalb konnte ich mir vorstellen Sportlehrer zu werden.
Denn das Sportstudium stellte ich mir leicht vor.
Auf der einen Seite wäre die Theorie gewesen, wo man viel Lernen muss.
Auf der anderen Seite aber auch das Praktische im Sport.
Ich mache gerne Sport in meiner Freizeit.
Da kann man alles machen, das ist super.
Ich hätte während des Studiums meine Vorteile im Sport ausnutzen können.
Das war die eine Möglichkeit.
Oder dann gab es noch eine zweite Möglichkeit.
Wenn ich in der Schule eine Freundin gefunden hätte und sie selbst noch zur Schule gegangen wäre, dann wäre ich auch in diesem Bereich geblieben.
Aber angenommen ich hätte jemanden kennengelernt und meine Partnerin würde schon arbeiten, wenn sie schon so alt gewesen wäre.
Ich wäre jünger gewesen und wenn ich mir vorstelle, dass ich dann noch studiert hätte, dann wäre ich bei der Familiengründung schon ziemlich alt gewesen.
In dem Fall hätte ich mich gegen das Studium entschieden.
Da wäre die Freundin und die Familiengründung vorgegangen.
Ich dachte mir, dass es mir auch reichen würde, eine Ausbildung zu beginnen.
Ich entschied mich gegen das Studieren und würde einfach eine Ausbildung machen.
Dann könnte man ja immer noch nach der Ausbildung Weiterbildungen besuchen oder ein Studium machen.
Im Ergebnis wäre der Lohn gleich.
Also das waren meine Pläne.
Ich habe dann eine Freundin gefunden und bin zu ihr nach Paderborn gezogen.
Mein Ziel war es dann, Steuerfachangestellter im Bereich der Beratung zu werden.
Ich hatte zum Glück schon vorher ein Praktikum bei einem Steuerberater gemacht.
Der Steuerberater hat mir sehr viel gezeigt.
Er war sehr erstaunt über meine schnelle Auffassungsgabe.
Ich hatte immer Dolmetscher dabei. Er war wirklich erstaunt.
Seine ehemaligen Praktikanten, die alle hörend waren, begriffen bei Weitem nicht so schnell wie ich.
Und die Aufgaben die er mir im Praktikum gab, konnte ich immer sehr schnell, selbstständig lösen.
Wenn ich das Ergebnis hatte, bin ich immer sofort zu ihm hin und habe gesagt: „Ich bin fertig.“
Er hat es dann nachgerechnet und war erstaunt, dass es richtig war.
Dann gab er mir noch eine Aufgabe, die ich auch wieder sehr schnell gelöst habe.
Da meinte er ganz erstaunt: „Wieder richtig. Boah, du bist wirklich schnell.“
Da war ein Dolmetscher dabei.
Dann hat er mir das deutsche Steuergesetzbuch gegeben, das ist wirklich ein sehr sehr dickes Buch mit sehr sehr vielen Seiten.
Er hat mich gefragt, ob ich mir vorstellen könne, das zu lernen.
Und ich sagte: „Ja, innerhalb von 3 Jahren werde ich das wohl schaffen.“
Die Gesetzgebung ist natürlich sehr speziell und auch sehr genau.
Er hat mir viel zum Thema Steuern erklärt und beigebracht. Ich habe das auch gleich begriffen.
Er gab mir dann eine Aufgabe und ich sollte selbst schauen, ob die Zahlen stimmten oder nicht.
Ich habe okay gesagt und habe angefangen die Aufgabe zu bearbeiten.
Ich war immer sehr schnell fertig mit meinen Arbeiten.
Der Steuerberater war wirklich sehr überrascht darüber, wie gut und wie richtig ich die Aufgaben gelöst habe.
Er wollte mir eine zweite Aufgaben geben und war überrascht, dass ich auch diese schnell lösen konnte.
Er konnte es dann gar nicht glauben, dass ich das auch alles richtig gelöst habe und fand meine Auffassungsgabe unglaublich.
Er konnte mich gut gebrauchen.
Der Steuerberater will mich dann nach Beendigung meiner Ausbildung auch zu Weiterbildungen schicken und möchte, dass ich studiere.
Er will mich einfach fördern, mit dem Ziel, dass ich selbst irgendwann Steuerberater für Gehörlose sein kann.
Ich habe dieses Angebot natürlich sehr gerne angenommen, da hatte ich Glück.
Es gibt natürlich auch Firmen, die ihren Mitarbeitern sagen: „Weiterbildungen? Die zahlen wir nicht, das musst du schon selbst übernehmen.“
Da gibt es sehr geizige Firmen.
Er war einfach so großzügig und wollte mich so gerne fördern, dass er das für mich übernahm.
Da hatte ich großes Glück.
Ja, aber ich habe jetzt das Glück, dass ich eine Freundin habe.
Der Weg mit der Ausbildung führt zum selben Ergebnis wie ein Studium.
Meine älteste Schwester, #Name2, hat ihren Bachelor in Psychologie bestanden.
Jetzt macht sie noch ihren Master.
#Name2 hat mir erzählt, dass sie nach dem bestandenen Bachelor für zwei weitere Jahre den Master studieren muss.
Sie hat aber trotzdem schon mal Bewerbungen geschickt, weil ihr Gehörlose erzählt hatten, dass es in Köln Stellen für Psychologen gäbe.
Sie wird zwar erst in zwei Jahren fertig, wollte sich aber im Voraus bewerben.
Als sie dann von einem Professor zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen wurde, war sie ganz überrascht.
Sie hat sich darüber gewundert, ist aber dahin gegangen.
Während des Gesprächs fragte sie den Professor: „Warum haben Sie mich eingeladen?“
Er antwortete, für ihn sei es ganz neu, dass es auch gehörlose Psychologen gibt.
Dadurch habe sie sein Interesse geweckt.
Er war auch neugierig und wollte erfahren wie sie ihren Bachelorstudium bestanden hat.
Der Professor war nach dem Vorstellungsgespräch so begeistert von meiner Schwester, dass er sie unbedingt einstellen wollte.
Da sie aber noch nicht ihren Master hat, bot er ihr einen studentischen Hilfsjob an.
Dadurch fährt sie jetzt mit einer Gruppe an Schulen und beobachtet dort Schüler aus einer psychologischen Perspektive.
Der Professor gibt ihr aber auch die Zeit, die sie braucht, um ihr Studium zu absolvieren.
Wenn sie mit dem Master fertig ist kann sie in die psychologische Beratung einsteigen. Das ist schon toll, dass sie das geschafft hat.
Dann ist da noch meine Schwester #Name5, die einiges ausprobiert hat, bis sie dann einen Studiengang für sich entdeckte.
Sie arbeitet in Aachen und produziert Filme für Gehörlose.
Sie schafft auch ihr Studium.
Meine Schwester, #Name7, war früher technische Zeichnerin.
Sie hat die Abschlussprüfung bestanden und möchte jetzt Bauingenieurin werden.
Sie hat den Studienplatz gerade angenommen, aber sie bekommt dafür keine Dolmetscher bezahlt.
Wenn sie Dolmetscher haben möchte, dann müsste sie diese selber zahlen.
Nein.
Nein, das ist ein Studium, ein Studium zum Bauingenieur.
Das gibt es nicht in Essen.
Darum bräuchte sie Dolmetscher.
Sie hat die Ausbildung zur technischen Zeichnerin gemacht und wollte nun ein Aufbaustudium machen.
Da sie aber die Dolmetscher selber bezahlen müsste, hat sie sich wieder dagegen entschieden.
Sie überlegt jetzt, die Erzieherausbildung zu machen.
Mein Bruder #Name13, er ist der Vierte von uns, ist im dritten Lehrjahr zum Feinmechaniker und macht bald seinen Abschluss.
Ich glaube im Dezember oder im Januar ist er fertig.
Ich bin der Letzte, der Fünfte.
Ich wollte dich etwas fragen.
Gab es in deinem Leben, also von deiner Geburt an bis heute, ein Jahr, z.B. 2011, in dem du so viel gereist bist, dass du deinen persönlichen Rekord damit aufgestellt hast?
Und wie viele Male bist du dann in diesem Jahr verreist.
Ja, dein Rekord, z.B. in die USA, Spanien.
Ich meine den Zeitraum von einem Jahr. Was war dein Rekord im Verreisen?
Wie viele Male?
Nein, nicht zehnmal insgesamt.
Ich meine innerhalb eines Jahres.
Neunmal bist du verreist? Wohin?
Ich meine nicht Reisen innerhalb Deutschlands, sondern ins Ausland.
So richtige Urlaube.
Da bist du viel gereist?
Ich selbst/
Ich war in all den Jahren nicht so oft weg, bis zum Jahr 2007.
2007 war ich siebenmal im Urlaub.
Das ist mein Rekord. 2007 bin ich am meisten verreist.
Da war ich in Polen, zweimal in Italien, in Griechenland, in Holland, in Belgien/
Und dann war ich noch in London.
Das macht insgesamt siebenmal.
Im Jahr 2007 bin ich siebenmal verreist.
Das ist mein Rekord.
Wahnsinn.
Ich war wegen des Sports unterwegs, auf Klassenfahrt, privat im Urlaub, insgesamt sieben Mal.
Das ist mein Rekord.
Nein/
Weniger/ Ich würde sagen es ist normal.
Ich war letztens in der Türkei.
Als ich jünger war bin ich mehr durch die Welt gereist.
Ich fahre immer noch regelmäßig nach Polen, weil ich dort meine Familie besuche.
Und ich war auch schon öfters in Holland zum Campen.
Als ich 14 Jahre alt war, habe ich die erste weite Reise, auf die andere Seite des Globus, gemacht.
Nach Australien zu den Deaflympics.
Das war meine erste weite Reise.
Da bin ich dann drei Wochen geblieben.
Also, das war die erste außergewöhnliche Reise.
Dann war ich in Südamerika, in Argentinien, dann/
Mit der Nationalmannschaft.
Ja, das habe ich auch gemacht.
Da sind wir gemeinsam privat verreist.
Vom Sport aus bin ich früher sehr viel unterwegs gewesen.
Ich war in Australien, Südamerika, Argentinien.
In Asien war ich, bei den Deaflympics in Taipeh, Taiwan, dann/
Ja, all diese Reisen waren für mich kostenfrei.
Ich war in Italien, Griechenland, Belgien, der Türkei, Ungarn und noch mehr.
Durch den Sport bin ich insgesamt sehr viel gereist.
Ja, von den 5 Kontinenten dieser Erde kann ich Australien, Europa und Südamerika abhaken.
In Asien war ich auch. Mir fehlt nur noch Nordamerika.
Aber ich plane sowieso, nächstes Jahr im Sommer mit meiner Frau in die USA zu reisen.
Nach Las Vegas.
Also, das planen wir.
Dann kann ich hinter Nordamerika auch einen Haken setzen.
Ihr seid 50 gefahren?
Jetzt rechnen die Australier in mph, das bedeutet, ihr seid ungefähr 70 oder 80 km/h gefahren.
Das ist aber schnell.
Ein Känguru kann ja bis zu zehn Meter weit springen.
Wahnsinn.
Ja, Zehn bis zwölf Meter können sie springen.
Wahnsinn.
Das stimmt, unglaublich, das ist wirklich hoch.
Stimmt.
Wenn ich mir das vorstelle, wie ein Känguru neben dem Auto her springt, das muss ein schönes Erlebnis gewesen sein.
Hast du schon einmal auf einer Insel Urlaub gemacht?
Also auf einer Insel in der Nordsee?
Ich war auch schon einmal auf einer Insel im Urlaub.
Die gehört zu Spanien, ist aber eine Insel.
Das war Gran Canaria.
Die liegt ja in der Nähe von Afrika.
Da bin ich mal gewesen.
Das ist auch eine wirklich schöne Insel.
Dort bin ich mit meiner Schwester und zwei gehörlosen Freunden gewesen. Gemeinsam sind wir mit dem Motorrad einmal um die Insel gereist.
Ja, das wars.
Ich war im Kindergarten und in der Schule in Köln.
Also bis Ende der Grundschule war ich in Köln.
Und dann war ich in Dortmund in der Realschule.
Ich bin täglich mit dem ICE-Zug hin- und hergefahren.
Als meine Schwestern und einige andere, die älter waren, weggingen, war ich dann in der zehnten Klasse alleine.
Dann wollte ich das gerne mal ausprobieren mit dem Internat.
Nur kurz.
Nur einen Monat.
Ich habe gemerkt, dass es mir nicht gefällt und ich habe es dann aufgegeben.
Dann bin ich wieder gependelt und mache das bis jetzt so.
Also/
Wir kommunizieren in Deutscher Gebärdensprache.
Auch im ICE-Zug, auf der Fahrt zur Schule von Dortmund nach Köln, haben wir das immer gemacht.
Ach, es gibt so viele Geschichten.
Meistens haben wir die Lehrer geärgert.
Wir haben Nadeln auf die Stühle gelegt und sie haben sich dann erschreckt.
Oder im Winter, zu Silvester, bin ich mit einem Knaller ins Klo rein gegangen.
Ich habe ihn angezündet, bin dann raus und dann gab es einen ganz lauten Knall.
In der letzten Zeit, als ich meinen Abschluss machte, waren wir zusammen, es waren keine Lehrer da.
Da war nur ich mit ein paar Jungs.
Da war uns ein bisschen langweilig, da sind wir ins Mädchen-Klo gegangen und haben dort die Türe rausgehoben.
Und dann kam ein Mädchen, das ganz dringend mal musste.
Das lief dann da rein und sah keine Tür und meinte: „Scheiße.“
Da wurden wir schnell erwischt, dann mussten wir die schnell wieder einsetzen.
Ein anderes Mal war da ein Tisch.
Wir haben die Füße auf den Tisch gelegt, es war ganz locker, kein Lehrer da.
Das war uns ganz egal, wir haben Blödsinn gemacht.
Wir haben das Holz kaputt gemacht, dagegen getreten, der Tisch war uns egal.
Es war ein Lehrerpult, aber das war mir egal.
Ich habe ihn dann einfach so hochgehoben und wieder fallen gelassen, so dass er ganz laut aufgeschlagen ist.
Und auf einmal haben wir gesehen, dass so ein Loch im Pult entstanden ist, durch den Aufprall.
Das war natürlich Scheiße.
Dann haben wir ein Heft auf das Loch gelegt, damit das nicht so auffällt.
Und als der Lehrer dann in die Klasse kam und das Loch entdeckte, fragte er uns, wer das gewesen sei.
Wir haben so getan, als wüssten wir von nichts und so sind wir aus dem Schlamassel wieder herausgekommen.
Ja, es gibt schon noch mehr.
Wir, die früher zusammen in der Schule waren, sind von Dortmund bis Köln mit dem ICE-Zug gefahren.
Da haben wir auf der Toilette etwas mit Wasser gefüllt.
Wir haben dann die Fenster geöffnet und es aus dem Zug geworfen, sodass es auf dem Bahnsteig aufgeplatzt ist.
Oder wir haben Knaller ins Klo geschmissen oder so.
Wir hatten ja eben beim ersten Mal schon gesagt, dass die Regierung einen großen Fehler gemacht hat.
Die Regierung wollte West und Ost zu schnell wiedervereinigen.
Das konnte nicht gut gehen.
Die Menschen im Osten kannten das Leben im Westen gar nicht.
Die mussten erst einmal ein Gefühl dafür entwickeln.
Ich hätte einen Vorschlag für die Politik gehabt.
Man hätte es langsam angehen müssen und dann nach 10 Jahren langsam anfangen können die Wiedervereinigung anzustoßen.
Das wäre ein guter Weg gewesen.
Aber wenn die Fusion schnell durchgesetzt wird, muss man schauen, wer für wen was bezahlt.
Alle aus dem Osten sagen, dass das prima sei.
Im Westen würde man gut Arbeit bekommen, im Gegensatz zum Osten.
Deshalb sind ja alle aus dem Osten in den Westen geflüchtet.
Im Osten wurden die Leute immer weniger und im Westen immer mehr.
Dieses Durcheinander, das ist viel zu kompliziert.
Dass das alles viel zu schnell geht, kann man sich doch vorstellen.
Wir haben doch eben über den Mauerfall gesprochen.
Einige Politiker wussten schon davon, doch wir hatten keine Ahnung.
Ich weiß auch warum.
Die Politiker sind nach dem Mauerfall alle in den Westen gegangen und haben ihre Häuser leerstehend zurückgelassen.
Die Leute sind dann hingegangen und haben für nur 40000 bis 50000 DM diese Häuser gekauft.
Diese Zeiten sind heute vorbei.
Heute will man die gleichen Preise erzielen, wie man sich ja denken kann.
Aber das Problem ist, wo sollen alle im (Osten) arbeiten?
Das ist hier nicht so einfach.
So sieht es im Moment aus.
Nach dem Mauerfall/
Ich glaube, ein Jahr danach, bin ich mit dem Auto losgefahren.
Und dann habe ich die Stadt Meiningen besucht.
Das ist eine schöne Stadt.
Dort gibt es auch eine Reparaturwerkstatt für Dampflokomotiven.
Die habe ich mir angeschaut.
Anschließend haben wir Meiningen besichtigt.
Dort war schon viel renoviert und wieder aufgebaut worden.
Die Stadtbewohner wollten, dass die Häuser unter Denkmalschutz gestellt werden.
Dementsprechend hat man dann renoviert.
Ich bin da ungefähr 1993 zum letzten Mal gewesen, glaube ich.
Wie es jetzt dort ausschaut weiß ich gar nicht.
Ich war ja schon lange nicht mehr dort, aber so war das.
Aber es stimmt ja nicht, dass das Geld nur aus dem Westen war.
Die Dresdner haben eine Bitte an die englische Königin geschrieben.
Sie haben sie daran erinnert, dass damals im Weltkrieg die Kirche von den Engländern bombardiert und zerstört worden ist.
Die Königin hat um Verzeihung gebeten und Hilfe und finanzielle Unterstützung angeboten.
Die Dresdner haben sich sehr gefreut, dass durch diese Unterstützung die Kirche wieder aufgebaut werden konnte.
Das ist gut geworden.
Jetzt ist sie renoviert und sieht gut aus.
Ich war selbst noch nicht dort und habe sie noch nicht gesehen.
Die Frage ist: Wann werde ich einmal die Zeit haben, sie mir auch von innen anzuschauen?
Ich weiß es nicht.
Aber das kommt dadurch, dass jeder, der arbeitet, Lohn bekommt und den Solidaritätszuschlag bezahlt.
Da kommt natürlich eine Menge Geld zusammen.
Von den Geldern ist ja im Osten alles wieder aufgebaut worden.
Ich werde nie vergessen, wie ich mir einmal die Bild-Zeitung gekauft habe.
Ich schlug sie auf und darin stand etwas über den Staatspräsidenten Honecker.
Er versprach, dass die Mauer noch für 50 oder 100 Jahre bestehen sollte.
Ich fand die Aussage damals schon gewaltig, aber seine Entscheidung hätte mich persönlich nicht betroffen.
Und auf einmal war die Mauer weg.
Stimmt, genau.
Damals hat man doch auch das Begrüßungsgeld verteilt.
Jeder hat Begrüßungsgeld bekommen.
Mir war das egal, ich habe nichts dazu gesagt.
Die Menschen haben damals in der DDR ein wirklich hartes Leben geführt.
Wir hatten hier ein gutes Leben.
Wir waren frei und konnten reisen, wohin wir wollten.
Dann haben sie eben das Geld verteilt. Ich hatte da auch eine andere Meinung als die Politik.
Deshalb sage ich nichts weiter dazu.
Von künstlicher Befruchtung habe ich noch nie gehört, was soll das sein?
Ja, ich habe zwei Töchter, die sind aber schon groß.
Sie arbeiten beide als Gebärdensprachdolmetscherinnen.
Meine erste Tochter hat zwei Kinder, meine Enkel.
Beide können auch hören.
Ob die beiden in Zukunft auch dolmetschen wollen, kann man jetzt noch nicht sagen.
Das weiß ich noch nicht.
Wenn jetzt zum Beispiel eine ältere Frau, die schon 42 oder 45 ist, ein Kind haben möchte.
Da würde ich sagen, sie sollte zu einem Arzt gehen und sich untersuchen lassen.
Vielleicht sagt er ihr, dass es leider nicht mehr möglich ist.
Oder vielleicht hätte sie früher schwanger werden müssen, man weiß es nicht.
Aber so etwas gibt es ja.
Und zweitens, wenn zum Beispiel ein Mann und eine Frau verheiratet sind.
Und sie möchten miteinander schlafen, um ein Kind zu bekommen.
Es klappt aber nicht und sie fragen sich, warum.
Aber die Frau will auf keinen Fall eine fremde Samenspende bekommen, weil sie das ablehnt.
Dann kann man stattdessen auch einfach zusammen bleiben und mehr miteinander verreisen.
Stimmt, so wie es im Film gebärdet wurde, dass durch die künstliche Befruchtung ein gehörloses Kind gezeugt wurde.
Das gibt es doch gar nicht.
Das ist sehr schwierig.
Egal, ob hörend oder gehörlos, hauptsache gesund.
Es gibt ja auch Klone.
Das ist nicht gut.
Ob dann wirklich alles gut verläuft, kann man nie sagen.
Ich bin selbst kein Arzt oder Doktor, ich habe keine Ahnung.
Ja, du hast recht.
Ich habe auch einmal im Fernsehen einen Bericht bei „Sehen statt Hören“ über diese Gallaudet Universität in Amerika gesehen.
Man kann dort lange studieren, bis man Professor wird.
In Amerika wurden ja schon vor langer Zeit Gesetze beschlossen.
Alle haben gejubelt.
Und immer mehr bemühten sich um einen hohen Bildungsabschluss.
Was ich dort sehe, finde ich sehr gut.
Angenommen, ich könnte gut Englisch sprechen und schreiben.
Dann wäre es für mich nicht so schwierig, dorthin zugehen, um etwas zu lernen und einen Abschluss zu machen.
Dann käme ich zurück nach Deutschland, hätte einen Abschluss und wäre Doktor.
Der wird aber hier in Deutschland nicht anerkannt, weil es ein amerikanischer Abschluss ist.
Das würde ich nicht machen.
Deshalb müsste ich in Amerika bleiben.
Ja, das ist ein Bürokratieproblem.
Warum wird es nicht auch hier in Deutschland anerkannt?
Das ist die Regierung, die kommt nicht voran.
Ich kann das nicht verstehen.
Aber ich finde es schade für die Zukunft.
Aber die Politiker verstehen das nicht.
Da muss man sich engagieren.
Man muss sich mit den Amerikanern zusammensetzen und austauschen.
Das ist sehr wichtig.
Ich verstehe auch nicht, dass es bei den Ausländern immer klappt.
Aber warum klappt es dann bei uns Gehörlosen nicht?
Wir sind doch alle Menschen, die die gleichen Rechte haben und einander offen bleiben sollten.
Ich sehe zum Beispiel, dass es gut läuft bei den Muslimen, die hier ihre Moscheen bauen und viele Vorteile haben.
Warum wird sich für die Gehörlosen nicht mehr engagiert?
Man könnte eine Hochschule für Gehörlose aufbauen, um uns weiter zu fördern.
Das passiert alles nur sehr langsam.
Die Moscheen, die werden schnell gebaut.
Ehe man sich versieht, steht da schon wieder eine neue.
Zum Beispiel in Duisburg, da haben sie doch diese tolle Moschee gebaut.
Wenn ich mir das ansehe, denke ich schon, dass die Muslime hier viele Vorteile haben.
Warum wird das nicht auch für uns gemacht, das verstehe ich nicht.
Ich bin schon alt, aber die Jugendlichen müssen weiterkämpfen, die müssen etwas aufbauen.
Für mich jetzt nicht, denn ich werde bald #X und ja auch immer älter.
Wenn ich jetzt noch kämpfe und etwas vorantreibe, kippe ich irgendwann um.
Ich will da lieber ruhig bleiben.
Fang du an.
Ja, das stimmt.
Überleg mal, Kommunikation ist so wichtig.
Ohne geht es nicht.
Ohne Dolmetscher würde ich gar nichts verstehen.
Wenn mir zum Beispiel einer ganz schnell was erzählt und mich dazu verleitet einfach etwas zu unterschreiben.
Ich wäre verloren.
Es ist wichtig, dass der Dolmetscher noch einmal ganz genau erklärt, was da steht, damit ich mich dann auch entscheiden kann, ob ich unterschreibe oder nicht.
Das ist sehr wichtig.
Aber für den privaten Bereich gibt es hier bei uns keine gesetzliche Grundlage.
Wenn es einen Notfall gibt und es wirklich wichtig ist, was soll man dann tun?
Eben habe ich ja schon über Amerika gesprochen.
Dort gibt es ja ganz viele.
Und zwar weil/
Ich bin noch nie dort gewesen.
Aber ich habe erfahren/
Ich weiß, dass hörende Kinder dort in der Schule einen/ 
Das ist keine Pflicht, sondern nur freiwillig.
Sie können dort an Kursen für Gehörlose teilnehmen.
Wenn sie Interesse daran haben, in Kontakt mit Gehörlosen zu treten, dann können sie da am Unterricht teilnehmen.
Ja, Dozenten machen da Unterricht.
Und dann lernen das immer mehr Menschen.
Wenn man dann mal einen Gehörlosen trifft, kann man viel besser kommunizieren.
Hier in Deutschland kommt jemand auf mich zu und spricht mich an, aber ich verstehe den nicht.
Das ist mühsam.
Dann muss man alles aufschreiben.
Ich werde dann trotzdem nicht verstanden und es ist sehr umständlich.
Das gibt es ja auch nur in den großen Firmen.
Da machen dann vielleicht ein, zwei Leute mit.
Meine Firma war ziemlich klein, wir waren vielleicht 30 Leute.
Puh, das sind viele.
Ich werde auch nie vergessen, wie ich mal einen Brief bekommen habe und der Termin schon drei Tage später angesetzt war.
Ach herrje.
Ich wusste, das war unmöglich.
Man hat dann für mich telefoniert und dann konnte das verschoben werden.
Ich habe dann noch versucht, per SMS über Handy jemanden zu erreichen.
Aber alle antworteten, dass sie keine Zeit haben.
Die letzte Dolmetscherin, die ich gefragt habe, hatte dann aber Zeit, mich zu begleiten.
Gott sei dank!
Aber das ist nicht so einfach.
Ich hatte früher einen Hausarzt in der Nähe von Kerpen.
Er ist aber in den Ruhestand gegangen.
Es gab einen Nachfolger, aber zu dem wollte ich nicht gehen.
Meine Frau sagte mir, dass es einen Arzt gebe, der Gebärdensprache könne.
Das war ganz neu für mich.
Dass der gebärden konnte, nun gut.
Es war aber leider sehr weit weg, in der Nähe von Overath, das ist weit.
Von unserem Wohnort aus sind das ungefähr 100 Kilometer, das war mir wirklich zu weit.
Eigentlich hatte ich genug Zeit, um dorthin zu fahren, aber/
Na gut, wir sind dann beide hingefahren.
Ich habe 1995 begonnen, dorthin zu gehen.
Mein Frau kannte ihn schon und hat mich dann dort vorgestellt.
Wir haben uns unterhalten und ich habe ihm alle Tabletten gezeigt, die ich nehmen muss.
Das war alles gut so.
Ich bin dann viele Jahre weiter dorthin gegangen.
Der Arzt und ich haben uns immer gut unterhalten und auch Späße miteinander gemacht.
Das war schon gut.
Nein, ich brauchte keine Dolmetscher.
Ich gehe auch immer noch zu diesem Arzt, aber für die Zukunft muss ich mir einen anderen Arzt suchen.
Einen, der näher an meiner Wohnung liegt, vielleicht nur zwei oder drei Kilometer weiter.
100 Kilometer sind einfach zu weit.
Ich kann das nicht mehr.
Wenn es mir mal wirklich schlecht geht, dann schaffe ich diese Strecke einfach nicht.
Für was?
Da habe ich lieber einen Arzt in meiner Nähe.
Vor ein oder zwei Monaten hatte ich auch schon mal geplant, zu dem anderen Arzt zu gehen.
Ich wollte mal zu einem ersten Besuch hingehen.
Als ich hinkam, sah ich, dass ein anderer Name dran stand.
Das fand ich merkwürdig.
Mir war das egal.
Ich werde erstmal abwarten und irgendwann einen Termin ausmachen.
Wenn ich den Arzt nicht verstehe, werde ich auf jeden Fall einen Dolmetscher dazubestellen.
Für mich ist das selbstverständlich.
Manchmal geht es ja nur um ein neues Rezept für Medikamente, da reicht es, wenn er aufschreibt.
Wenn aber irgendwas ist oder ich schwer krank bin, bestelle ich natürlich einen Dolmetscher.
Dann kann ich dem Arzt besser beschreiben, warum es mir schlecht geht.
Aber die weiten Röcke waren eben deren Charakter entsprechend.
Heutzutage ist alles eng anliegend.
Und es gibt weite Ausschnitte.
Das hat sich auch geändert.
Der Mode-Charakter hat sich verändert.
Heute bewegt man sich viel lasziver und offener.
Es sah so aus, aber ob das wirklich so war, ist was anderes.
Nein, aber „so als ob“.
Mit feinen Linien an den Augen, ja.
Das überrascht mich!
Dadurch fiel es nicht auf.
Das bedeutet, die waren alle behindert.
Meine Güte.
Napoleon doch auch.
Aber warum gibt es Absätze?
Das wurde alles bewusst entwickelt und hinzugefügt.
Aber es gibt ganz natürliche Dinge, wie zum Beispiel in Afrika.
Die haben auch etwas, womit sie sich eincremen.
Oder Mode mit ihren Halsreifen, wodurch der Hals gestreckt wird.
Das ist deren natürliche Kultur.
Aber das Wort „Mode“ kennen sie nicht.
Auch wenn Andere auf sie herabschauen, gibt es bei denen auch Mode.
Aber sie benutzen das Wort nicht.
Das ist dort jetzt immer noch so.
Da werden viele eingestellt, das wächst immer mehr.
Auch immer mehr Gehörlose werden da eingestellt.
Das ist Mode.
Oder es gibt auch ein anderes Wort: „klassisch“.
Das bedeutet, dass Kleidung festgelegt ist.
Dass alles einfarbig ist und mehr nicht.
Das kann man über zehn Jahre hinweg tragen und das ist okay.
Während andere sich immer wechselnd kleiden, bleibt man eben klassisch.
Das ist eben fest.
Was ist Mode zukünftig?
Lustig.
Ja, das wird sich ändern.
Ich habe dazu etwas Lustiges.
Es gibt da einen lustigen Witz.
Da gab es mal eine Zeichnung.
Stimmt, das waren Bilder in einer Reihe.
Ein Cartoon.
Ich fand den lustig.
Das erste Bild zeigte, wie früher eine Hose über dem Bauch mit Hosenträgern getragen wurde.
Danach wurden die Hosenträger abgemacht und die Hose rutschte ein Stück tiefer.
Dann noch tiefer, bis auf die Hüften.
Dann noch tiefer, sodass der Bund auf dem Oberschenkel sitzt.
Da läuft ein Mann sehr leger mit breitem hohen Schuh und tief sitzender Hose.
Und in Zukunft wird die Hose an den Fußgelenken sitzen.
Dann kann man nur noch tippeln.
Das ist eben cool.
Und noch weiter in der Zukunft wird man die Jeans hinter sich hertragen.
Und man hat nur noch eine Unterhose an.
Dann ist man untenrum frei.
Und man zieht die Hose ganz cool hinter sich her.
„Das ist meine Hose, die ist doch der Hammer.“
Man zieht sie hinter sich her auf Rollen.
Im Jetzt und in der Zukunft wird man immer bereit sein.
Dann zieht man das hinter sich her.
Es gibt Konsolen, Handys, es kommen ständig neue Dinge dazu.
Man ist bereit, alles zu tragen.
Immer mehr kommt dazu.
Und dann ist man dazu auch bereit, weil es mit einem Trolley technisch möglich ist.
Warum soll man dann nicht die Hose auf Rollen mit sich ziehen?
Ich habe darüber sehr gelacht.
Man kann das noch weiterspinnen.
Vielleicht gestaltet man in Zukunft eine ganze Schaufensterpuppe mit seinen Klamotten.
Und läuft selber nur in Unterwäsche herum.
Dann hat man seine Klamotten, seinen Stil, dabei und kann es allen zeigen und hinter sich herziehen.
Wie in einer Ausstellung würden dann überall Schaufensterpuppen herumfahren.
Es gäbe dann überall immer zwei Leute.
Die Züge müssen sich zukünftig auch verändern.
Die müssen sich an die Leute anpassen, weil vielleicht die Hosen so niedrig hängen.
Die Züge wären gezwungen, eine ausfahrbare Fläche zum Aussteigen anzubringen.
Damit die Menschen nicht über die Bahnsteigkanten fallen.
Da wird getüftelt.
Oder, was weiß ich, in der Sportmode verändert sich etwas.
Da es mehr Dicke gibt.
Schuhe könnten sich ändern und der Mode anpassen.
Ich dachte früher, dass Mode zukünftig etwas mit Umwelt zu tun haben wird.
Ich war dumm, ich weiß.
Früher dachte ich, dass ich mich immer an die Wetterverhältnisse anpasse.
Zum Beispiel, dass man in Zukunft im Winter, wenn es kalt ist und man eine warme Jacke braucht, dass es dann moderne Jacken gibt, die man anziehen kann.
Aber das ist Müll.
Ich dachte, die technische Entwicklung wäre besser.
Aber das stimmt nicht.
Im Winter wird es immer kalt bleiben, immer.
Man kann sich nur hübsch anziehen, das wars.
Ich dachte, in Zukunft gäbe es Jacken, die ins Auge stechen.
Und die eine spezielle, warm haltende Heizung innen haben.
Zum Beispiel eine Art Netz, das sich dem Wetter entsprechend anpasst.
Es verändert sich im Sommer, sodass es angenehm ist.
Das dachte ich, aber daraus ist nichts geworden.
Bis jetzt gibt es nichts.
Deswegen/
Jetzt ändert es sich immer mehr dahin, dass man sich ausgefallen anzieht.
Ich schaue mir das an und finde das auch nicht schlecht.
Einfach offen das zu zeigen, was man möchte.
Ich glaube, jetzt gibt es mehr Menschen, die das anziehen, worauf sie Lust haben.
Nicht wie früher.
Da stand das mehr unter Zwang, es gab Druck in der Erziehung.
Man musste sich ordentlich verhalten.
Und herumalbern war verboten.
Man musste still sitzen.
Das war keine schöne Zeit.
Jetzt wird das sogar gefördert, dass man sich öffnet und sich jeder nach seinem Geschmack anziehen und gestalten kann.
Das ist jedem selbst überlassen.
Was dahinter steckt, ist dann spannend herauszufinden.
Emu, Emo, stimmt das?
Emo, mit dem Pony über der Stirn.
Ja.
Es ist besser, selbstbewusst zu sein und dazu zu stehen.
Selbstbewusstsein ist wichtig.
Dass man selbstbewusst ist, dazu steht und Respekt vor Anderen hat.
Das ist wichtig.
Das muss unterrichtet werden in der Schule.
Dass Mode wichtig ist.
Aber dass man auch selbstbewusst sein und sich dafür einsetzen muss.
Und dann können alle auf einer Ebene miteinander umgehen.
Für mich ist das auch Mode.
Aber egal.
Mode, ja.
Ja, stimmt, das ist Mode.
Ja, ich bemerke es/
Das ist eher in der Kultur verankert.
Egal.
Ich möchte noch was zur Misswahl sagen.
Am Anfang sollte der Geschmack/
Es gibt da verschiedene Punkte.
Am Anfang war die Vorstellung von jeder, wer sie ist.
Da konnte man sich nach seinem eigenen Geschmack anziehen.
Was einem gefallen hat, konnte man anziehen.
Stimmt, man sollte seine eigene Identität durch die Kleidung zeigen.
Das Zweite war der Auftritt im Bikini.
Damit man die Figur sieht.
Der Bikini ist wichtig, damit die Figur der Teilnehmerinnen besser beurteilt werden kann.
Als Drittes kamen die Abendkleider.
Die wurden allerdings nicht bewertet.
Schön/
Klar, auf einer Misswahl soll die Schönheit gezeigt werden.
Durch die Kleidung wird auch die Ausstrahlung beeinflusst.
Wenn man das sieht, soll man vom Hocker fallen.
Bei normaler Kleidung würde so etwas nicht passieren.
Dafür muss man sich auch etwas Besonderes anziehen.
Keine Ahnung.
Das wäre unfair.
Weil man die Abendkleider selbst mitgebracht hat.
Da gab es welche, die sofort auffielen.
Und die super waren.
Da wäre die Bewertung auch viel besser, als bei denen, die trotzdem gut sind.
Bei der Misswahl sollten die Teilnehmerinnen natürlich sein.
Schön, aber natürlich.
Nicht mit viel Schnickschnack zurechtgemacht.
Man soll natürlich sein.
Models sollten da nicht auftreten.
Bestimmte Typen, die eher etwas Besonderes haben.
Ja, das war für mich ernüchternd.
Ja, hatte ich mir anders vorgestellt.
Models fallen eher auf.
Oder stechen durch ihre Art, wie sie sich darstellen, hervor.
Aber dort war das nicht gewünscht.
Man sollte bitte normal, schön und langsam über den Catwalk laufen.
Geschmeidig laufen, mit positiver Ausstrahlung und einem Lächeln.
Das sollte von innen heraus kommen, damit man Ausstrahlung hatte.
So war das dort.
Eigentlich war viel Make-up auch nicht erlaubt.
Aber ich wurde dort trotzdem sehr geschminkt.
Aber eigentlich war das nicht erlaubt.
Sondern man sollte natürlich bleiben.
Man konnte sich ein bisschen hübsch machen, mehr nicht.
Man konnte kleine Unebenheiten ausbessern.
Eigentlich sollte es so sein.
Die haben mich trotzdem komplett geschminkt.
Egal.
So wie es war, kam mir das ziemlich elegant vor.
Aber warum es Misswahlen gibt und was deren Geschichte ist, darüber weiß ich nichts.
Da muss ich passen.
World.
World.
Trump, der aus Brasilien kommt, so wie/
Nicht?
In Deutschland geht es auch um Intelligenz.
Aber das ist vertraulich.
Das wird nicht öffentlich gesagt.
Da wird auch zur Intelligenz gefragt.
Das gab es bei der letzten.
Da war die Vorstellungsrunde, bei der man sich namentlich vorstellt und gebärdet.
Dabei schaut sich die Jury an, ob denen das gut gefällt und das wars.
Zum Schluss gibt es noch ein Interview.
Es wird gefragt, warum man teilnimmt.
Das ist immer dasselbe.
Der Moderator muss versuchen, Fragen an jede Teilnehmerin zu stellen.
Genau das wird bewertet.
Aber das wird einem vorher nicht gesagt.
Das war geheim.
Als ich das erfahren habe, fand ich es echt merkwürdig.
Das wird schon mitbewertet.
Aber dabei liegen die Dolmetscher teilweise völlig falsch.
Das fand ich merkwürdig und habe es denen auch gesagt/
Interessant.
International und Universal.
Universal gibt es ja nicht für Gehörlose.
Also kann man zu der International-Wahl gehen.
Aber World, das soll nicht so gut sein.
Ich habe erfahren, dass das nicht so das Wahre ist.
Ich war noch nicht da.
Aber ich habe erfahren, dass sich die Teilnehmer quasi nur im Kreis drehen.
Der Kopf wird nicht gefordert.
Das ist nichts für mich.
Die Leute waren auch nicht besonders.
Interessant und besonders zugleich.
Ich wusste das vorher nicht, das ist wirklich interessant.
Das ist irgendwann demnächst.
Ja, ist sie.
Sie ist sicher dabei.
Sie hat gesagt, dass ihre CI-Operation später ist, hm, am 4. oder 3. Dezember.
Der Arzt hat’s erlaubt.
Der Arzt/
Sie hat da angerufen und gefragt.
In Hamburg.
Dort hat sie gefragt.
Nein, es ist ein neues CI, das zweite CI.
Ja.
Sie hat einen Grund, weshalb sie sich ein zweites CI implantieren lässt.
Ich habe das schon akzeptiert.
Sie hat ja auch Usher.
Ja, eben.
Das hat sie gesagt.
Das Usher/
Ja, die wurde schon gestoppt.
Aber sicherheitshalber soll das zweite CI noch implantiert werden.
Das kann ich verstehen.
Sie hat mir erzählt, dass der Grund nicht nur das Usher ist.
Ich weiß, dass sie Usher hat.
Aber das ist nicht wichtig, das habe ich in dem Zusammenhang schon begriffen.
Sie hat mir erzählt, dass sie das Hören mit dem ersten CI sehr angenehm findet.
Sie kann sich jetzt mit ihren Kollegen gut unterhalten.
Nein.
Oh, das ist eine gute Frage.
Ich glaube, sie ist schwerhörig und hatte Hörgeräte.
Ja, ich glaube, sie hatte Hörgeräte.
Ja, unterhalte dich mal mit ihr demnächst.
Unterhalte dich mal mit ihr.
Ja, ja.
Ja.
Es gibt ja viele, die nicht zufrieden sind mit dem CI, aber sie ist es.
Über deine Fragen kann ich mich ja in Zukunft noch mal mit ihr unterhalten.
Mit dem CI kann sie auch telefonieren, aber nur mit bestimmten Leuten.
Sie kann ihre Mutti anrufen.
Sie kann ihre Schwester anrufen.
Deshalb möchte sie halt das zweite CI.
Das ist ihre Meinung.
Für mich ist das okay und ich habe das akzeptiert.
Sie hat das mit ihrem Arzt besprochen und er hat zugestimmt.
Dieser sagte, dass es kein Problem sei, solange sie beim Skifahren einen Helm trägt.
Wenn sie einen Helm trägt, geht es.
Nein, nein, das ist jetzt neu.
Das ist ja bloß eine kleine Narbe.
Früher war die Narbe ja noch richtig lang.
Aber mittlerweile ist sie viel kleiner.
Man muss abwarten und sehen, wie es danach ist.
Sie darf auf jeden Fall sicher mit.
Es ist dann erledigt.
Aber egal.
Äh, ich habe eine Frage an dich.
Ich kaufe bei Metro ein.
Du weißt, dass ich die Karte auch habe?
Ja, ich habe die da.
Aber so richtig sinnvoll ist die auch nicht.
Aldi genügt.
Ja, eben.
Die Packungen von Aldi sind klein und billig, die kosten nur 30 Cent.
Die kann man nehmen/
Ok, 40 Cent.
Ach so, ich auch.
Ich habe nicht auf den Preis geachtet, sondern einfach mehrere davon in den Wagen gelegt.
Ja, klar.
Ja, ich auch.
Ich habe Nudeln von Barilla gesucht.
Nein, Barilla, dass sind die in der blauen Packung.
Die kosten normalerweise drei Euro.
Bei Lidl gab es sie vor kurzem für 50 Cent.
Das hatte ich im Prospekt gesehen.
Gleich am nächsten Morgen bin ich dann dort hin.
Die waren in Kartons verpackt.
Ich nahm jeweils einen Karton mit Fusilli, Penne und Makkaroni.
Die drei und dann noch ein vierter/
Ach ja, Spaghetti.
Ich habe fünf oder sechs verschiedene Packungen eingepackt.
Ist ja egal, da man sie zu Hause lagern kann.
Die sind ja drei Jahre haltbar, locker.
Lassen wir das beiseite.
Ich dachte halt, wenn ich da bei Aldi einkaufe, genügt das.
Den Bus holen/
Der muss im Sauerland abgeholt werden.
Ich/
Ich/
Genau, ich dachte das passt gut, dann kannst du deinen Freund dort besuchen.
In Dortmund/
Ja, da in der Nähe.
#Name3 kann von #Name7 aus mit dem RE direkt durchfahren.
Er muss nicht umsteigen.
Du steigst in #Name8 ein.
#Name1 kommt dann nach #Name9.
Er kommt nach #Name9.
Er wird nach #Name9 gebracht.
#Name3 fährt bei sich los und #Name1 steigt in #Name9 dazu.
Ich hole sie dann am Hauptbahnhof ab und sie steigen dann bei mir in den Bus ein.
Dann ich/
#Name11 ist besser.
#Name11.
Oder #Name10, eins von beiden.
Ja, ja.
Erst kommt #Name11, dann #Name10.
Wenn man aus Essen kommt, gibt es in #Name11 eine Haltestelle, aber in #Name10 nicht.
Ok, dann in #Name11.
Ich hole dann den Bus und lade dich dort ein.
Oder ich hole erst die anderen ab, dann steigst du zu und dann geht’s los.
Oder ich hole die anderen und dich ab, und dann fahren wir zu mir nach Hause, um meine Sachen zu packen, und dann gehts los, aber mal sehen wie es von der Zeit hinkommt.
Und dann geht’s nach Frankfurt, #Name4 abholen.
Ihre Eltern wohnen in der Nähe von Frankfurt.
Da kommen wir sowieso vorbei.
Ja, an der Autobahn.
Sie steigt an der Tankstelle zu und dann fahren wir weiter.
Das frage ich dich.
Mir ist das egal.
Ich werde im Sauerland einkaufen.
Wenn wir in Essen schon einkaufen, muss ich alles schleppen.
Ich werde erst im Sauerland einkaufen.
Das heißt, du kannst nicht?
Wir können uns via Facebook austauschen.
Darüber, was wir essen werden.
Oder wir treffen uns lieber, tauschen uns aus und erstellen eine Liste.
Dann gehe ich für alle einkaufen.
Oder wir schreiben die Liste bei Facebook, fertig.
Ich habe eine Kühltasche.
Die kann man anschließen.
Ich habe zwei Stück davon.
Die gehören dem Jugendsportverband.
Ich habe sie für Norwegen gekauft, weil dort alles so teuer ist.
Essen ist teuer.
In Norwegen ist es sauteuer!
Nudeln Bolognese mit Cola kosteten da 25 Euro!
Doch, doch, 25 Euro.
Nein, deshalb haben wir vorher einen riesigen Berg eingekauft.
Wir haben einen Berg fertiger Hackfleischbällchen mitgenommen.
Ich habe mehrere Vorteilspackungen eingepackt.
Außerdem hatten wir auch noch Käse und alles, auch Fleischwurst.
Das habe ich alles in Deutschland eingekauft.
Auch Butter, eben wirklich alles.
Da habe ich wirklich kaum was gekauft.
Wenn ich spontan Appetit auf etwas hatte, dann habe ich mir auch was gekauft.
Dann habe ich das zusätzlich gekauft.
Nein, Schokolade habe ich in Deutschland gekauft und mitgenommen.
Alles.
Süßes, Getränke, alles!
Nur wenn etwas leer war und wir etwas Neues brauchten, dann habe ich es dort gekauft.
Oder, wenn/
Wenn ich Bedarf an etwas ganz Bestimmtem hatte, habe ich es dort gekauft.
Sonst überhaupt nichts.
Alles war vorbereitet.
Darum habe ich auch zwei Kühltaschen gepackt.
Damit ich viel mitnehmen konnte in den Urlaub.
Deshalb sollten wir eine Liste schreiben.
Ja.
Für mich ist das okay.
Ja, man muss ja Kraft haben durch das Essen.
Dann muss man eine Woche normal essen, auch ich.
Ja.
Und Fitness gibt es da auch.
Im Keller des Hauses gibt es ja einen Fitnessraum, einen Swimming Pool und eine Sauna.
Ja, eben.
Ich kann Spaghetti kaufen.
Ja.
Ja, #Name3 mag Spaghetti.
Ach so, Bolognese.
Mit Spätzle?
Merkwürdig.
Welche Nudeln meinst du genau?
Ah, Spaghetti.
Ich dachte, du meinst Spätzle.
Darum habe ich mich gewundert und dann auch noch Bolognese dazu!
Ach so.
Doch, ich esse die.
Ach so.
Darum habe ich gerade so erstaunt geguckt.
Ja, das ist egal.
Die Nudelart ist mir egal.
Fusilli.
Spaghetti.
Ich kenne die Bolognesesauce.
Das Hackfleisch ist kein Problem.
Ich kaufe eine große Menge und brate diese fertig.
Dann packe ich es in Tüten ein und knote diese zu.
Ich brate es zu Hause im Sauerland fertig an.
Verpacke das in einer Tüte und packe diese in die Truhe.
Wenn wir angekommen sind, wird es eingefroren.
Dann verdirbt es nicht.
Es muss in den Gefrierschrank.
Ja, es wird von der Tiefkühltruhe sofort in den nächsten Tiefkühler gelegt.
Da/
Ja, fertig.
Das habe ich früher immer so gemacht.
Das kochen wir also und nehmen es sowieso mit.
Dann, als zweites dachte ich/
Also, das erste Essen lassen wir jetzt mal beiseite.
Für den ersten Tag habe ich gedacht, braten wir zu Hause einfach Pute.
Wir stückeln das Fleisch und machen dann eine Soße, eine weiße Soße.
Eine aus der Packung, die wir dann unterrühren.
Oder wie Geschnetzeltes.
Züricher/
Ja, nach Jägerart.
Das wird alles vermischt und es ist fertig.
Dann fülle ich es in eine Schale und mache den Deckel drauf.
Wir schauen, dass es in der Kühlbox, vielleicht hinten im Auto steht, das passt dann schon.
Und wenn wir abends angekommen sind, können wir das essen, die Pute.
Die Pute verdirbt sonst schnell.
Das können wir abends essen.
Mit Reis.
Einfach vermischen, essen und fertig.
Wir essen es auf und dann hat sich das.
Am nächsten Tag gibt es dann Spaghetti Bolognese.
Dann wechseln wir das einfach immer ab.
Nein, wir nehmen einen zum Schütten und schütten den dann im Sieb ab.
Da/
Das tragen wir dann alles auf einer Liste bei Facebook zusammen.
Dann müssen wir überlegen, wie viel wir brauchen und was wir uns für Silvester vorstellen.
Ja, klar soll es schön werden.
Was schlägst du denn vor?
Das ist egal.
Wir können an Silvester in ein Restaurant gehen.
Du kannst das bei Facebook mal schreiben.
Das kannst du machen.
Wenn wir in ein Restaurant gehen, sollten wir es schon suchen und reservieren.
Wir sollten bald reservieren. Bald dort anrufen und reservieren.
Morgen sollten wir es reservieren.
Da musst du im Internet suchen.
Da ist es eigentlich schön, ja.
In Val Thorens ist es schön.
Es ist eine kleiner, eingekesselter Ort mit kleinen Gondeln.
Es ist gemütlich da.
Val Thorens ist hoch gelegen.
Wir sind aber weiter unten.
Hm, wir wohnen hier und nach dem Tal kommt die nächste Stadt, dann wieder ein Tal und wieder eine Stadt.
Wir können mit meinem Auto hoch und wieder runter fahren.
Man kann dorthin fahren, man muss eben hoch und wieder runter.
Hoch und wieder runter.
Ich stelle das alles zusammen und poste es bei Facebook.
Info zum Ort, alles rund ums Skifahren, den Reiseplan und so weiter, das stelle ich alles dort ein.
Ja.
Du kennst doch #Name6, er braucht Fleisch.
Jetzt nicht mehr?
Das ist interessant.
Früher, früher brauchte er doch unbedingt Fleisch.
Ach so, aber was ist mit dem Rest der Gruppe?
Darüber habe ich mir noch keine Gedanken gemacht.
Pilze kann ich zwar essen, aber so wirklich mag ich die nicht.
Na ja, Pilze fühlen sich so seltsam an beim Essen.
Du/
Brokkoli/
Brokkoli/
Brokkoli esse ich auch, das ist kein Problem.
Und Paprika, na ja, geht so.
Nur warm/
Ach, das kann ich.
Ja, zum Beispiel.
Das ist für mich auch in Ordnung.
Meinst du aus Blumenkohl?
Ich habe mich schon gewundert, Weißkohl passt nicht.
Das ist doch Kaisergemüse.
Gefrorenes können wir nicht mitnehmen.
Das verdirbt unterwegs.
Wir müssen richtigen Blumenkohl kaufen.
Den müssen wir dann mitnehmen und selbst kleinschneiden.
Der würde während der Fahrt verschimmeln.
Gemüse muss gekühlt werden.
Eben.
Eine Woche lang das Gleiche essen.
Ja, leider können wir nicht das essen, wonach uns ist.
Du kannst auch/
Da fällt mir ein, man könnte auch Fett nehmen.
Wir haben im Verein eine Fritteuse, die ich ausleihen kann.
Dann können wir Pommes frittieren.
Aber wir müssten sie in der Kühltruhe mitbringen.
Deshalb dachte ich, wir schneiden Kartoffeln klein und frittieren sie dann.
Damals in Norwegen habe ich auch Kartoffeln klein geschnitten und in die Fritteuse geschmissen.
Man schneidet sie einfach in kleine Stücke und frittiert sie dann.
Das schmeckt lecker.
Wegen des Fettes, na bitte.
Eben.
Das packen wir alles in eine Dose.
Das wird ein ganz schöner Berg.
So viel brauchen wir ja auch nicht mitnehmen.
Ach, wo es mir gerade einfällt, nimmst du eine Kamera mit?
Oder soll ich eine mitnehmen?
Nimmst du sie mit oder soll ich?
Ist das eine neue Kamera?
Wurde sie vor kurzem gekauft?
Wann wurde die Kamera gekauft?
Also ist das eine, die scharfe Bilder macht?
Ok, eine Kamera ist genug.
Dann brauche ich meine also nicht mitnehmen.
Ja, aber keine mit Objektiv, nur eine einfache Kamera.
Meine kann man bis 55 zoomen, das war’s.
Ich/
Dann nehmen wir lieber die Kamera.
Wenn er nein sagt, kann ich auch meine mitnehmen.
Natürlich machen er und ich das dann abwechselnd.
Dann schmeißt du dich noch mal in den Schnee.
Nimm dir beim nächsten Mal eine kurze Hose mit, mit der du im Schnee stecken bleiben kannst.
Mit der kannst du dann auch wunderbar durch den Schnee laufen.
Probier es mal.
Mit der Hose kannst du sehr gut Kurven fahren.
Wedeln.
Ja.
Oder du kannst den Fitnessraum ausprobieren gehen.
In Frankreich nicht.
Ich glaube/
Damals, als ich in Val Thorens war, bin ich dort auch hingegangen.
Ich dachte man müsste nackt sein, habe mich ausgezogen und die Leute schauten mich verwundert an.
Als ich dann in die Sauna kam, sah ich, dass alle noch Badehosen anhatten!
Ja.
Ich war auch erstaunt, dass es in Frankreich so ist.
Falls ich recht habe, können wir locker unsere Badesachen anlassen und als Gruppe rein gehen.
Oder/
Wir acht gehen gemeinsam rein und wenn alle nackt/
Nein, auch wenn man dort nackt sein muss, können wir uns zu acht einfach mit Badesachen reinsetzen.
Die anderen Leute wären nicht begeistert, aber wir sind ja zu acht.
Das ist mir dann egal.
Mir macht’s nichts aus und/
… #Name4 auch nicht.
#Name4 macht es nichts aus, nackt zu sein, das heißt, es ist kein Problem.
Mir macht’s nichts aus.
Also/
Ihr beide.
#Name1 kann das eigentlich ab.
Aber jetzt, mit seiner Freundin, hat sich das auch geändert.
Er ist zurückhaltender geworden.
Früher waren #Name1 und ich oft mit einer Gruppe zusammen in der Sauna.
Das war kein Problem.
Aber jetzt mit der Freundin ist es, als dürfe er nicht.
Durch den Freund quasi.
#Name4 und ich haben damit kein Problem.
#Name3 und #Name2 würde es bestimmt auch nichts ausmachen.
Wir warten und besprechen das vor Ort.
Ach, wir bereden dann noch, wie wir es machen.
Dann bist du schlapp, ja.
Das ist gut für den Sommer.
Fährst du denn hin?
Das darf man.
Wir können alle fahren, nur #Name4 und #Name5 nicht.
Ein VW mit Hochdach und Dachbox obendrauf.
Auf der Autobahn geht das, klar.
Die kleinen, kurvigen Straßen fährst du nicht.
Nein, da fahren nur ich, #Name3 und #Name6, nur wir drei.
Wir drei haben schon Erfahrung.
#Name3 und ich sind schon in Norwegen/
Ja, genau.
Ja, dort in/
In Norwegen war es noch schlimmer als in Val Thorens.
In Norwegen/
Man musste bergauf und bergab über sehr schmale Wege zur Hütte fahren.
Und es gibt auf der Strecke keinen Schneepflug.
Der Berg war voller Schnee.
Es war gestreut.
Einen Pflug gab es nicht.
Aber es wurde gestreut.
Statt Salz wurden kleine Steine gestreut.
Die Rutschgefahr gab es.
Man musste Schneeketten benutzen.
Bergab war es für mich kein Problem.
Man konnte mit gedrückten Bremsen bergab fahren.
Auf dem Heimweg musste man zum Bergauffahren Schneeketten anbringen, wir konnten ja nicht mehr zurück.
Man musste sie anbringen.
Ich habe das erste Mal Schneeketten aufgezogen, die Lage war wirklich ernst.
Ich war sauer auf die, die Schneeketten hatten, weil sie einfach den Berg hochfahren konnten.
Wir kamen ohne einfach nicht vom Fleck.
Wir haben es versucht, aber wir hatten keine Chance.
#Name3 hat es direkt hinter mir versucht.
Er ist mit dem zweiten Bus auch nicht hochgekommen, deshalb haben wir es aufgegeben.
Wir haben die Schneeketten dann doch angebracht.
Dann kamen wir über den Berg drüber.
Klar, dadurch hat #Name3 in Norwegen Erfahrung gesammelt.
Er hatte schon mehr Erfahrungen gesammelt.
Klar, für die kommende Reise wissen wir nun, wie das geht.
Weil, dann/
Bei einer Leihfirma geht das nicht.
Aber ich leihe mir den Bus sozusagen privat.
Einen Vertrag gibt es nicht.
Eine Altersklausel gibt es nicht.
Du kannst ja auf der Autobahn fahren.
Du kannst dann nicht in den Rückspiegel schauen.
Das Auto ist voll, weil es bis oben hin zugepackt wird.
Du hast nur die beiden Außenspiegel, mehr nicht.
Na also. [Reaktion auf die Rückkehr des Moderators]
Diesel.
Damals war ich noch ein kleiner Junge, da war es ein ganz spannendes Thema, dass die Russen es geschafft hatten, auf dem Mond zu landen.
Ich hatte damals aber schon das Gefühl, dass da etwas nicht stimmte.
Ich hab mir das genau angesehen.
Ich habe mir das im Fernsehen angeguckt.
Ich habe mir das auch in der Zeitung genau angeguckt.
Dort sah ich ein Bild des Astronauten, wie er über die Mondoberfläche sprang.
Auch im Fernsehen habe ich es verfolgt.
Die Rakete ist irgendwann zurückgekommen.
Die Russen feierten ihre Astronauten dafür, dass sie es geschafft haben, als erste zum Mond und zurück zu fliegen.
In der Schule waren alle Lehrer stolz, dass sie es geschafft haben.
Russland fühlte sich überlegen und stark.
Die Russen fühlten sich den Amerikanern überlegen.
Sie triumphierten, dass die USA es trotz ihres Reichtums und Kapitalismus nicht zustande gebracht hatte.
Sie meinten: „Wir Kommunisten haben es geschafft, als Erste zum Mond zu fliegen, und damit haben die Amerikaner verloren.“
Ich habe mir so meine Gedanken darüber gemacht.
Ich hatte aber trotzdem das Gefühl, dass da was nicht stimmt.
Ich wusste, dass die Rakete mehrere gefüllte Tanks hat.
Die Tanks hängen untereinander und während des Fluges wird der erste Tank, sobald er leer ist, abgeworfen.
Die Rakete fliegt mit dem Treibstoff des zweiten Tanks weiter.
Wenn dieser Tank leer ist, wird der abgetrennt von der restlichen Rakete.
So hat die Rakete hintereinander gelagerte Tanks, die nach und nach abgeworfen werden.
Auf dem Mond landet nur die oberste Spitze der Rakete.
Was man auf den Fotos sieht, ist die Mondlandschaft.
In der Mitte steht dieser Teil der Rakete.
Der Schatten fällt auf die eine Seite der Rakete, und man sieht, dass etwas nicht stimmen kann, weil die Sonne dem Schatten gegenüber liegt und der Schatten somit falsch fällt.
Man sieht die Krümmung des Mondes, was eigentlich gar nicht sein dürfte, eigentlich müsste man mehr von der Mondlandschaft sehen.
Außerdem sieht man nur einen schwarzen Hintergrund und die Krümmung des Mondes.
Die Bilder sind sehr verwackelt und ich habe das Gefühl, das ist eine Fälschung.
Wo kommt die Kamera her, beim Ausstieg des Astronauten?
Der Astronaut steigt aus und wird dabei von oben gefilmt.
Der Astronaut wird von oben gefilmt, aber da braucht man doch eine Leiter, um von der Leiter nach unten herunter aufnehmen zu können.
Wer soll das denn gleichzeitig von oben mit der Kamera gefilmt haben, wie der Astronaut auf dem Mond läuft?
Wie soll das entstanden sein?
Das ist alles Betrug.
Als ich das gesehen habe, habe ich mich gefragt, wo denn der Treibstoff ist, um zurückfliegen zu können.
Wie soll denn das funktionieren?
Die können ja nicht mit Luft zurück zur Erde fliegen.
Das gibts nicht.
Durch die Schwerelosigkeit ist es schwer in der Umlaufbahn zu bleiben.
Ich finde, das ist Betrug.
So war das und 1985 war ich bei den Deaflympics in Los Angeles.
Wir hatten einen Tag frei vom Sport und dachten uns: „Kommt, lasst uns Hollywood ansehen.“
Die Stadt ist sehr bekannt für die Schauspielerei.
Man kann sich dort angucken, wie die ganz bekannten Filme gemacht und produziert worden sind, also sind da alle hingegangen.
Wir gingen da rein und dort hatten die tatsächlich ein Set, wo man die Rakete sehen konnte und wo die Mondlandung dargestellt wurde.
Man hat gesehen, dass die Anzüge der Astronauten dort mit Seilen versehen waren, sodass man die Schwerelosigkeit darstellen konnte.
Das sah genauso aus, wie die Bilder von dem Mond von damals.
Ich dachte dann: „Ach so, na klar, Hollywood, das wurde alles nur geschauspielert.“
Ja, frag doch mal bei den Amerikanern nach.
Über 60 Prozent der Amerikaner glauben nicht an die Mondlandung.
Ach, entschuldige, das waren gar nicht die Russen mit der Mondlandung, das waren die Amerikaner.
Die Russen sind das erste Mal in die Umlaufbahn gekommen.
Früher haben sie zunächst einen Hund in der Rakete los geschickt.
Die Rakete ist zurückgekommen und der Hund lebte noch.
Danach haben sie das mit einem Menschen in der Rakete ausprobiert, die in die Umlaufbahn gebracht wurde.
Nachdem die Amerikaner von diesem Erfolg der Russen erfahren hatten, versuchten sie selbst, zum Mond zu fliegen.
Das war nämlich der Betrug.
Wenn sie das jetzt noch mal wiederholen müssten, könnten sie es nicht.
Wo ist denn die Technik?
Wenn sie da noch mal hin müssten, würden sie es nicht schaffen.
Die damalige Kameratechnik war so schwammig, dass sie die Mondlandung zeigen konnten, mit heutiger Technik würde der Betrug sofort auffallen.
Die Perspektive, die man auf den Bildern sehen konnte, zeigt deutlich, dass es eine Fälschung ist, weil es von oben gefilmt wurde.
Der Astronaut stand unten, wurde aber von oben gefilmt, aber von wo soll denn die Leiter herkommen, von der aus gefilmt wurde?
Das ist sehr verwirrend.
Wenn ich mir das so angucke, ist das für mich ganz klar eine Fälschung.
Guck mal, wenn du zum Beispiel nach Holland ans Meer fährst, dann siehst du da den Horizont und der erstreckt sich ja über eine ganz lange Strecke.
Auf den Mondbildern ist die Krümmung viel zu stark.
Man sieht die Krümmung und im Hintergrund ist alles schwarz, obwohl man da Sterne sehen müsste.
Die wollen uns verarschen.
Da ging es um die Konkurrenz der Weltmächte.
Die Amerikaner gegen die Russen.
Die Amerikaner zeigen den Russen, dass sie drauf reingefallen sind.
Mittlerweile gibt es viele, die an eine Fälschung glauben.
Man muss sich mal überlegen, wie viele Kilometer das sind, von der Erde bis zum Mond.
Wenn ich mein Auto voll tanke, komme ich 500 oder 600 Kilometer weit.
Ein Flugzeug kann vollgetankt innerhalb Amerikas 6000 Kilometer weit fliegen.
Wenn man von hier bis nach Australien fliegen möchte, sind das 14 000 Kilometer.
Da muss man dreimal landen, um jedes mal voll zu tanken, landen, tanken, landen, tanken.
Da muss man sich mal überlegen, bis zum Mond sind es 20 000 Kilometer, oder noch viel mehr, wie soll man das mit dem Tanken denn schaffen?
Du sagst, dass man in Zukunft auf dem Mond leben kann, gibt es da dann Luft, so wie hier auf der Erde?
Zum Beispiel in der Zukunft/
Wenn man die Zukunft plant, dann könnten wir auch im Meer leben.
Ob wir mithilfe von Luftschnorcheln im Meer leben können?
Ob man das schafft, ist die Frage und das ist genau dasselbe wie mit dem Mond.
Dann würden wir im Wasser unten bei den Fischen herumlaufen und uns mit ihnen unterhalten.
Das kann man nicht und da oben auf dem Mond ist ja ebenfalls keine Luft.
Bei der Mondlandung hatten die Astronauten Raumanzüge an, durch die sie mit Sauerstoff versorgt wurden.
Glaubst du wirklich, wir könnten dort oben ohne Sauerstoff leben, so ganz normal wie auf der Erde?
Ja, das sind richtige Fantasieträume, alles Fantasie.
Das ist wie in einem Fantasiefilm.
So, haben wir alles?
Ich hätte sonst noch mehr.
Aber eins noch und zwar den Tod von Diana, den finde ich sehr interessant.
Ja, das finde ich sehr interessant.
Das ist ein ganz besonderer Tod, der mich zum Nachdenken angeregt hat.
Diana und ihr Mann lebten getrennt.
Sie hat ihren Mann verlassen und war mit dem reichen Moslem zusammen.
Das entwickelte sich zumindest so.
Und da hatte ich schon das Gefühl, dass das eine gefährliche Beziehung ist.
Die Engländer wollten sie einfach tot sehen.
Sie musste sterben.
Sie hätte sonst viel verraten können.
Sie hätte bei den Moslems alles über das britische Königshaus ausplaudern können und deswegen haben die beschlossen und geplant, sie zu töten.
Sie hat in einem Taxi/ Nein, ich meinte in einem Auto, gesessen und sie sind gefahren.
In dem Moment wurde nicht gefilmt.
Sie sind von Paparazzi verfolgt worden und in den Tunnel gefahren.
Dann wurde das Lenkrad verrissen und das Auto ist gegen den 13. Pfeiler gefahren.
Ich frage mich, warum das Lenkrad verrissen wurde und sie da gegen diesen Pfeiler gefahren sind.
Wenn man betrunken ist, kann man nicht mehr richtig Auto fahren, aber sie waren ja nicht betrunken.
Die haben nicht viel getrunken, wie die herausgingen und ganz normal zum Auto gingen, die sahen nicht betrunken aus, sondern ganz frisch.
Die hätten ja sowieso betrunken gar kein Auto fahren dürfen, dafür kann man ja ins Gefängnis kommen.
Wenn die beiden beim Einsteigen gemerkt hätten, dass der Fahrer getrunken hat, dann hätten sie den Fahrer nicht fahren lassen, wegen der Unfallgefahr.
Aber er hatte ja nicht getrunken.
So, Diana saß hinten nicht angeschnallt, sie hätte es überleben können.
Ganze zwei Stunden lang gab es ein Hin und Her.
Neben ihr saß ihr Partner, der war sofort tot.
Der Fahrer war auch sofort tot.
Ich habe schon selbst nachgeforscht und habe den Eindruck, mit diesem Tod stimmt was nicht.
Die haben geplant, dass sie sterben musste, um nichts verraten zu können.
Das Königshaus hat sicherlich viele Geheimnisse.
Ja, da gibts noch ganz viele andere Dinge.
Alle Themen sind schön, ich könnte noch viel mehr erzählen.
Haben in der Schule die Lehrer gesprochen oder gebärdet?
Sie benutzten die orale Methode.
Sie konnte früher nicht sprechen.
Die Lehrer haben lautsprachlich unterrichtet.
Aber sie hat dadurch nicht mehr Worte gelernt, diese Erfahrung hat sie gemacht, das meinte sie.
Aber das passiert unbewusst.
Gehörlose können extrem laut sein, aber das ist eher unbewusst, darüber denkt man nicht nach.
Die Hörendenwelt ist da anders.
Gleich ist das zwischen den Welten nicht.
Das merke ich sofort.
Ich sage dann auch mal, sie sollen leise sein.
Das ist bei mir so drin.
Auch wenn andere das nicht mitbekommen.
Ich sage ihm Bescheid, aber es lohnt sich nicht. Er weiß das schon, weil seine Eltern gehörlos sind. Das ist halt so.
Das sei normal und bei allen gleich.
Das ist auch ein Problem.
Zum Beispiel im Clubheim, wenn es laut ist oder es Lärm gibt.
Selbst wenn man etwas sagen möchte, kümmert es die Gehörlosen nicht oder es ist ihnen nicht bewusst, dass man draußen den Krach hört.
Die Hörenden beschweren sich dann.
Das kommt dadurch, dass sowohl Hörende als auch Gehörlose dafür nicht aufmerksam sind und es nicht im Hinterkopf haben, wie die anderen ticken.
Deshalb gibt es Probleme.
Das ist wie bei mir.
Bei uns ist das genauso.
Bei uns ist das genauso.
Mein Sohn dreht seine Anlage auch immer voll auf, bis es vibriert.
Einmal hat unser Nachbar geklingelt.
Ich habe ihn zu meinem Sohn geschickt, weil ich nichts gehört habe.
Ich bin ja gehörlos.
Er ist dann in sein Zimmer gegangen und hat meinen Sohn angebrüllt.
Er drehte dann die Musik leiser.
Ich bekomme das ja nicht bewusst mit, weil ich nichts höre.
Das stimmt schon.
Wenn es in der direkten Nähe ist schon, aber wenn einige Zimmer dazwischen sind, höre ich nichts.
Aber ein Nachbar über uns ist gekommen und hat sich aufgeregt: „Ihr seid doch bescheuert hier so laute Musik anzuhaben.“
„Bescheuert!“
„Und das um die Uhrzeit!“
So ist das.
Solange der Bass nicht im Körper spürbar ist und wenn der von oben kommt, stimmt das.
Aber trotzdem muss ein bisschen Bass manchmal sein.
Für die Dolmetscher ist das nicht einfach.
Viele sagen, dass sie Musik nicht dolmetschen können, das sei zu schwierig.
Dann versuchen sie es und es wird langsam besser.
Früher konnten das Dolmetscher nicht.
Jetzt wird das langsam mit viel Übung und Ausprobieren immer mehr.
Sie müssen lernen, die Musik zu gebärden.
Sie können nicht nur die Stimme übersetzen, das ist nicht dasselbe.
Sie müssen den Inhalt genau erfassen und gebärden.
Wenn die Stimme irgendwie anders ist, ist das Übersetzen nicht möglich.
Da muss es immer einen Ausgleich geben.
Das ist nicht einfach.
Das ist nicht ohne.
Hut ab vor denen, die es schaffen.
Ich warte darauf.
Vielleicht.
Das stimmt.
Ehrlich.
Meine Mutter hat oft zu mir gesagt, die sollen bloß aufhören, sie hätte die Nase voll von denen.
Ich bekam dann mit, wie ich viel beleidigt wurde, weil ich nichts höre.
Aber ich habe mich dagegen gewehrt.
Ich hab große/ Ich habe viele Briefe bekommen, wurde oft gemobbt.
Das waren einige Sachen, die ich auch gemerkt habe.
Aber ich habe mich dagegen gewehrt und nach einigen Gesprächen hat es geklappt.
Aber ein großes Problem ist mein Hund.
Das ist ein Problem für mich.
Zum Beispiel fängt er abends an zu bellen.
Zum Beispiel wenn/ Weil die Tür zu ist, bellt er.
Deswegen habe ich einen Brief bekommen.
Da sollte ich 100 bis 3000 Euro bezahlen.
Wegen der Beschwerden über das Bellen 100 bis 3000.
Ich bin aus allen Wolken gefallen.
Das habe ich nicht eingesehen.
Ich habe einen Maulkorb für den Hund gekauft.
Und die Tür zum Schlafzimmer hab ich aufgelassen.
Dann hat er nicht mehr gebellt.
Der braucht Trost.
Wenn der Hund in unser Schlafzimmer kommt, dann liegen da zwar überall Haare, aber was solls.
Das ist immer so.
Ich habe zwei Hunde.
Der eine macht keine Probleme.
Der andere schon, der ist noch jung.
Das sind Mutter und Sohn.
Mit dem Kleinen gibt es Probleme.
Aber jetzt bellt er nur noch selten.
Nur nachts, wenn er nicht pinkeln gehen kann, kann es sein, dass er bellt.
Aber sonst nicht.
Sonst nicht mehr, das hat sich geändert.
Aber ich kann mich umgekehrt genauso beschweren.
Wenn mir gesagt wird, dass ich zu laut für die Leute über uns bin, muss ich das akzeptieren.
Unter uns wohnt ein Behinderter.
Wenn der Krach macht, höre ich das zwar nicht, aber auch die über uns sagen dazu nichts und sind freundlich.
Der von unten kommt aus der Türkei.
Die von oben sind aus der Türkei und vor fünf, sechs Jahren eingezogen.
Die beschweren sich immer, aber das gebe ich dann zurück.
Die sollen sich erstmal beruhigen.
Die müssen mich ja nicht so angreifen.
Als sie gemerkt haben, dass ich Deutscher bin, haben sie mit den Beschwerden aufgehört.
Ach, sieh mal an!
Das sind alles nur Ausflüchte und Gerede, das kann ich wirklich nicht gebrauchen.
Der eigentliche Grund ist, dass die alle Angst vor den Hunden haben.
Darum gibt es die Probleme und wir werden fertig gemacht.
Die überlegen, wie sie uns aus der Wohnung bekommen.
Aber mich juckt das nicht.
Manche haben eben vor den Hunden Angst, andere nicht.
Das ist allgemein so.
Aber trotzdem, ich will nicht/
Ach was solls.
Ich bin da distanziert und halte meinen Mund.
Damit hat sich das erledigt.
Was solls.
Das ist nicht so einfach.
Nein.
Was du sagst, ist nicht wahr.
Nein! Es stimmt nicht.
Im Gebäude gab es einen Riss.
Er hat sich geöffnet.
Es wurde nie repariert, alles wurde so gelassen.
Dort konnte etwas entweichen.
Das hätte renoviert werden müssen, aber es wurde nichts gemacht.
Das ist es.
Was du sagst klingt komisch. Ob das stimmt, weiß ich nicht.
Ja, aber woher kam die?
Durch diesen Riss, der sich geöffnet hat, konnte die entweichen.
Stimmt, die wurde gefunden.
Aber die Kinder haben schon Haarausfall.
Nein, wegen des Risses.
Es wurde alles abgesperrt.
Es strahlt immer weniger, aber es ist verboten, dort zu bauen.
Die Russen arbeiten dort nicht mehr.
Aber jetzt wird ein Theater eröffnet, das konnte gebaut werden.
Stell dir vor, ein Theater!
Ja, aber warum macht denn die Ukraine nichts?
Früher war das die Sowjetunion.
Nein, früher war es die Sowjetunion.
Jetzt ist die Ukraine eigenständig.
Das Atomkraftwerk stand schon zu Zeiten der Sowjetunion.
Die Ukraine war stolz auf das Atomkraftwerk.
Und dann ging es so schief.
Das Atomkraftwerk gab es schon zu Stalins Zeiten.
Ja, das gab es schon bei Stalin.
Es gehörte Russland.
Ja, ich nehme Europa.
Ich finde es im Urlaub spannend, andere Gebärden zu sehen.
Immer die gleichen zu sehen, die Deutschen, habe ich satt.
Spanisch und Italienisch sollten eigenständig bleiben, dann ist es nicht langweilig.
Wenn wir immer nur Deutsch gebärden würden, nein, das würde ich nicht wollen.
Besser ist es, wenn alle Sprachen unterschiedlich bleiben, zum Beispiel in Spanien/
Darf ich dazu was Schweinisches sagen?
Etwas Schweinisches?
Ach, es ist auch nur ein bisschen schweinisch, nicht viel.
Alle haben eine Gebärde für Puff.
In Italien gebärdet man PUFF so.
In Frankreich gebärdet man es so.
Und in Deutschland so.
Die sind ja nicht gleich.
Ich bin froh, dass alle verschieden sind.
Wenn ich als Deutscher irgendwohin fahre und „Sex“ so gebärde, und dann nach Italien fahren und dort dieselbe Gebärde benutzen würde, dann wäre es ja langweilig.
Es ist schön, unterschiedliche Gebärden zu sehen.
Ich spreche ganz gut Spanisch.
Nicht alles, aber die Gebärden.
Schriftlich bin ich nicht so gut, das geht nur etwa zur Hälfte.
Die Gebärden verstehe ich.
Mir ist es lieber, wenn alle Gebärdensprachen in den Ländern so bleiben.
Sie sollen nicht kaputt gehen, nein.
Tja, so, und jetzt du!
Nein, du hast das Thema CI.
Ach so, das Thema bleibt dasselbe, dann mach mal.
Nein, nein, es geht um Gebärden, nicht um Protest, sondern um Gebärden!
Zum Beispiel, ich bin gehörlos, du bist gehörlos.
Du bist Spanier, ich Deutscher.
Wenn wir uns unterhalten, möchtest du lieber deutsch gebärden oder spanisch?
Oder italienisch?
Was möchtest du?
Nein.
Zum Beispiel die Gebärde STUHL.
In Spanien gebärdet man „Stuhl“ so.
Im Deutschen heißt es „Tisch“ und in Spanien „mesa“.
Die Sprache ist eine andere.
Aber man begreift das schnell.
Die Gebärden sollen lieber so bestehen bleiben.
In Europa sollen die Ländergebärden bleiben.
Es soll nicht eine Gebärdensprache abgewertet werden, sie sollen alle bleiben.
Die Gebärden sind spannend, darüber bin ich froh.
Nein, es geht um die Taubstummen, nicht die Hörenden.
Die Taubstummen!
Ich blende die Krise am Urlaubsort aus.
Im Urlaub geht es darum, sich zu unterhalten und Spaß zu haben.
Da ist man froh, dass man mal andere Gebärden lernt, wie STUHL.
Wann war das mit dem CI?
Das ist ja nicht dasselbe.
Stimmt, stimmt.
Das hast du ja schon erzählt.
Aber wann war das mit dem CI?
Nein, das war schon viel früher.
Schon 15/
Nein, seit 15 Jahren schon.
Die Mutter schämt sich für ihre taubstummen Kinder, wollte es nicht taub lassen und lässt ihnen ein CI implantieren.
Das darf nicht sein.
Das Kind will das CI nicht.
Na ja, bei einem kleinen Kind wächst ja auch der Schädelknochen noch.
Bei einer OP wird der dann aufgeschnitten, wächst danach aber noch weiter.
Nein, ein CI ist nicht gut.
Wenn sie größer sind, mit 15 oder 20 Jahren, finde ich ein CI gut.
Dann ist der Kopf voll entwickelt.
Bei einem Kind wächst der Schädel ja noch, sollte man dann dort operieren?
Da ist die Mutter auch Schuld.
Nur weil sie mit ihrem taubstummen Kind nicht gebärden will, will sie damit nichts zu tun haben.
Nein, das darf man nicht machen.
Die Mutter ist auch etwas Schuld, dass der Doktor damit Geld verdient.
Denk mal nach, eine OP kostet 20000 Euro!
Nur der kleine Schnitt, mehr nicht!
20000, ja.
20000 Euro sind viel Geld.
Das ist viel Geld.
Die Krankenkasse bezahlt dem Doktor alles.
Ich auch nicht.
Mein Vater hasste Gehörlose.
Mein Vater, oh weh.
Er bat mich immer, dass ich zu einem Ohrenarzt gehen solle.
Ich weigerte mich strikt.
Er schrie: „Bist du doof oder was?“
Aber ich weigerte mich, ich wollte mich nicht aufschneiden lassen.
Bei einem meiner Mitschüler lief immer gelber Eiter aus dem Ohr, der wurde operiert.
Ich wollte kein eitriges Ohr!
Mein Vater schrie weiter, er hasse Gehörlose.
Ich ließ ihn schreien und habe es ignoriert.
Meine Mutter hat mich getröstet.
Mein Vater wollte immer, dass ich ein CI bekomme.
Er hat sich für mich geschämt, so ein Quatsch.
Ich war ein Kind und das war meine Natur.
Ach, mir ist es egal, wenn andere sich über mich lustig machen.
Ich habe meinen Vater dafür gehasst.
Von klein auf, seit ich 12 war bis heute, habe ich ihn dafür gehasst.
Mein Vater ist aber schon früh gestorben.
Gut, er soll meinen Segen haben.
Verschwinden, ja.
Das wäre schade, ja, wirklich schade.
Auch in Frankfurt/
Früher, vielleicht so vor fünf Jahren, war das Schwimmen mit CI ja noch verboten.
Das CI durfte man da nicht tragen.
Heute kann man da einfach etwas am CI umstellen und dann kann man damit schwimmen.
Das ist heute neu.
Plötzlich tragen immer mehr Leute ein CI, aber das sollte nicht so sein.
Die Ärzte wollen eben daran verdienen.
Ich nicht/
Ich nicht/
Zum CI weiß ich nichts, darüber weiß ich nichts.
Ich brauche auf jeden Fall Gebärden zum Plaudern.
Lautsprache ist doch Quatsch.
Früher habe ich als taub/
Die schämen sich.
Mit dem CI müssen sie sprechen.
Das ist doch Quatsch, die sollen gebärden und damit ist es gut.
Jawohl!
Wenn es immer mehr CI-Träger gibt, habe ich Glück, weil ich gebärden kann.
Kinder gebärden dann auch nicht mehr.
Die Dolmetscher werden weniger werden.
Nein, das CI ist nicht gut.
Tja, aber die Doktoren verdienen daran!
Ja, die gebärden immer weniger.
Die gebärden immer weniger.
Ach, das ist auch nicht besser.
Aber es ist schade, wenn die Gebärden kaputt gehen, sehr schade.
Tja.
In den Fabriken arbeiten weniger Gehörlose.
Die mögen keine Behinderten.
Aber da kommt das Arbeitsamt ins Spiel.
Das zahlt 20000 Euro.
Dafür muss die Firma Behinderte einstellen.
Nehmen sie die 20000 nicht, müssen sie dafür 20000 Euro bezahlen.
Wo sollen die Schwerbehinderten sonst hin?
Nein, die müssen sie nehmen.
Ach ja.
In einem Betrieb mit, sagen wir mal 45000 Mitarbeitern, da müssen sie 300 nehmen.
Sie müssen!
Wenn sie das beim Arbeitsamt nicht nachweisen können, müssen sie Strafe zahlen.
Wo sollen die 30 sonst hin?
Ja, früher, als ich noch bei Mercedes war, war das auch so.
Aber bei Mercedes hatten sie Milliardenumsätze und die Gehörlosen und Behinderten waren ihnen egal.
Behinderte wurden nur zum Saubermachen eingestellt, tja.
Behinderte bekommen nur schwer einen Job.
Mit einem CI bekommen sie vielleicht schneller einen.
Sie wollen jemanden, der gut sprechen kann.
Ach, das ist Quatsch.
Was soll ich machen?
Wir beide haben ja Glück, wir bekommen schon Rente.
Aber für die Kinder, für die ist es schade.
Na ja, was soll ich machen?
In leichten Berufen werden sie eingestellt.
In schweren Berufen wird man nicht genommen.
Ach, nein.
Die Hände sind wichtig.
Ein CI/
Ein CI und Lautsprache braucht man nicht.
Die Hände sind wichtig, die muss man benutzen.
Ein CI braucht man nicht, die Hände sind wichtig.
Wenn man z.B. Büroarbeit nicht gelernt hat, ist es schwer, dort sofort anzufangen.
Das muss man vorher alles in der Schule lernen.
Das muss man vorher in der Schule lernen, sonst geht das nicht.
Also/
Wenn #Name1 ein CI bekommt, besucht er danach einen Kurs in der Schule.
Die arbeiten noch nicht und sind schon über 40 Jahre alt.
Die nimmt doch keiner mehr.
Früher hätte man sie genommen.
Aber das hat mit dem CI nichts zu tun.
Nein, früher, vor 30 Jahren, da wurden sie alle genommen.
Man hat gute Berufe bekommen, da war alles noch anders.
Jetzt, mit dem CI, werden sie sofort genommen.
Es ist gut, wenn man einen Beruf hat, bevor man das CI bekommt.
Wenn sie vorher nichts gelernt haben, wollen sie mit dem CI gleich als Kaufmann anfangen.
Dann dürfen sie zur Probe irgendwo anfangen und werden geprüft.
Wenn das Ergebnis nicht überzeugend ist, werden sie nicht genommen.
Das ist genau dasselbe.
Vorher zu lernen ist besser.
Da war der ganze Aufbau leichter.
Wenn man gerade das CI bekommen hat, ist der Aufbau schwerer.
Nein, nein.
Seine Kinder sind ja nicht passiv.
Die sind doch aktiv, das ist was ganz anderes.
Das hat damit nichts zu tun.
Die sind gut erzogen, fertig.
Aber wenn es ein CI haben soll und das nicht will, ist das doch normal, oder?
Meine auch nicht.
Mein Vater, na ja.
20000 Euro.
Ich denke, dass es dann zu einem Verlust der Gebärden kommt.
Du sagst, dass es teuer ist, aber die Gebärden sind doch wichtig.
Es wäre ein Verlust.
Ich denke daran, wie ich schon früher den kleinen Kindern Gebärden beigebracht habe.
Dann wird das Kind größer, bekommt ein CI und plötzlich sind ihm die Gebärden egal.
Was soll ich da dann machen?
Das ist nicht gut.
Du musst dir einfach eine große Haarpracht zulegen, dann sieht man es nicht.
Erst wenn es zu warm ist, man zum Friseur muss und kurze Haare braucht, kann man das Gerät sehen.
Die Doktoren brauchen Geld, das sage ich doch.
Die Doktoren brauchen Geld, da kann man nichts machen.
Geld macht krank.
Das ist unmöglich.
Die Doktoren sind eben anspruchsvoll.
Wenn Mutter und Vater Gebärdensprache und Gehörlosigkeit hassen, dann ist das doch Quatsch.
Die Hauptsache ist die Gesundheit.
Ist das etwa nicht gesund?
Doch, natürlich!
Ich fahre also Fahrrad, und plötzlich ist mein Reifen platt.
Wie nervig ist das denn!
Und es ist ausgerechnet auch noch das Hinterrad, das ist besonders nervig.
Na gut, dann drehe ich das Fahrrad erstmal um.
Zur Vorbereitung hole ich erstmal das Flickzeug.
Typisch für Flickzeug ist so ein grünes Kästchen mit verschiedenen Materialien drin.
Da sind Schleifpapier, runde und längliche Flicken und auch Kleber drin.
Das ist da alles drin und das lege ich am Besten griffbereit.
Dann braucht man einen Schraubenschlüssel für eine Sechskantschraube.
Es gibt doch diese Werkzeuge mit mehreren Löchern drin, die mag ich gar nicht.
Ich nehme einen richtigen Maulschlüssel, in Nummer acht, da es die in verschiedenen Größen gibt.
Dann stelle ich das Fahrrad auf den Kopf.
Das Reparieren ist aber mühsam wegen der Fahrradkette.
Und da ist ja noch die Gangschaltung mit den unterschiedlich großen Ritzeln, da muss man ganz schön aufpassen.
Ich schraube das Rad an beiden Seiten los und nehme es heraus.
Die Kette muss man auch vorsichtig abmachen und dann kann man das Rad entnehmen.
Der Mantel wird dann über die Felge gezogen.
Dafür benutze ich einen stumpfen Schraubenzieher, damit nicht alles einschneidet.
Mit dem Schraubenzieher geht man dann unter den Mantel und hebelt ihn rundherum über die Felge.
Gut. Dann wird die Ventil-Mutter abgeschraubt.
Dann wird das Ventil von unten herausgedrückt und der Schlauch wird herausgenommen.
Ich hole dann einen Eimer voll mit Wasser, so mache ich das immer.
Mit einer Luftpumpe pumpe ich den Schlauch auf.
Den Schlauch halte ich dann ins Wasser und gucke rundherum, wo das Loch ist.
Wenn ich Luftblasen sehe, habe ich das Loch.
Ich nehme den Schlauch heraus, trockne die Stelle mit dem Loch ab und markiere diese mit einem Kugelschreiber.
Dann mache ich das nochmal, wenn ich kein weiteres Loch finde, war es nur das eine Loch.
Daraufhin trocknet man den Schlauch ab, denn sonst haftet der Kleber nachher nicht.
An der markierten Stelle schaue ich dann nach, wie groß das Loch ist und ziehe das Gummi dafür etwas auseinander.
Ach, das ist ja nur ein ganz kleines Loch, also echt harmlos.
Man muss darauf achten, dass alles ganz trocken ist.
Dann wird der Untergrund fein, also nicht grob angeraut.
So hält dann der Kleber besser.
Die Stelle um das Loch wird abgeschmirgelt.
Man muss aufpassen, da der Kleber schnell trocknet.
Ich verteile den Kleber auf dem Flicken.
Ich nehme so einen kleinen schwarzen runden Flicken mit roten Zacken.
Dann macht man die Folie vom Flicken ab.
Vorher trägt man den Kleber auf, wartet kurz und klebt dann den Flicken auf.
Danach drückt man es noch etwas fest.
Dann mache ich das immer so, dass ich einen schweren Stein darauf lege, damit es besser haftet.
Oder man kann den Schlauch auch in ein Gerät, an dem man kurbeln muss, einklemmen. Ich hab den Namen von dem Gerät vergessen.
Das sieht so aus.
Ach, wie heißt das denn jetzt nochmal?
Schraub/ Schraubenschloss?
Da muss man daran kurbeln, wie heißt das?
Ich müsste doch wissen, wie das Ding heißt. Da sind so Klötze, die sich zu allen Seiten verstellen lassen.
Den Schlauch spannt man nicht zwischen das Metall, sondern zwischen die Holzklötze, damit er zusammen gedrückt wird.
Dann erstmal abwarten.
In der Zwischenzeit kann ich eine Zigarette rauchen und dann ist es schon fertig.
Nun ist der Kleber getrocknet.
Dann löst man das Ganze.
Der Schlauch wird aufgepumpt und ich mache eine Sicherheitskontrolle.
Manchmal löst sich dummerweise der Flicken wieder ab und die Luft entweicht.
Ich prüfe nochmal, ob auch keine Luftblasen zu sehen sind.
Geschafft!
Ich lasse die Luft ab, sodass der Schlauch wieder dünn ist und das Ventil wieder eingesteckt werden kann.
Die Schraube wird locker auf das Ventil geschraubt.
Der Schlauch wird unter den Mantel gezogen.
Wenn das fertig ist, dann ziehe ich den Mantel über die Felge.
Da der Reifen dann noch relativ platt ist, pumpe ich ihn erstmal auf.
Wenn man den Reifen fallen lässt, dann springt er zurück.
So weit, so gut.
So, jetzt muss ich auf die Kette aufpassen.
Ich setze das Rad wieder in den Rahmen.
Ich ziehe die Schrauben an und befestige die Kette.
Man zieht die Kette erst an einer Stelle auf das Ritzel und dreht es dann bis die Kette ganz draufspringt.
Das wars dann erstmal.
Ich drehe mit der Pedale das Rad und schaue, ob die Kette gut läuft.
Vorher muss man sich noch was merken.
Man hat ja diese unterschiedlich großen Ritzel.
Man muss sich merken, auf welchem die Kette war.
Und da muss man die Kette dann wieder aufziehen.
Bei der Gangschaltung müssen die beiden Markierungslinien aufeinander ausgerichtet sein.
Wenn man am Griff der Gangschaltung dreht, bewegt sich der Zug schrittweise weiter.
Man muss den Zug so einstellen, dass er sich beim Schalten richtig vor- oder zurückbewegen kann.
Dafür müssen die Markierungslinien übereinander stehen.
Man sollte sich merken, was man zuvor gemessen hat.
Dann schraubt man das Rad wieder fest.
Das Rad muss genau mittig eingesetzt werden.
Dann schaue ich noch mal von hinten, ob der Abstand an beiden Seiten gleich groß ist und schraube fest.
Am Besten macht man das auf beiden Seiten gleichzeitig.
So zieht man parallel die Schraube fest und es kommt nicht zu Ungleichheiten.
Ich ziehe das dann nach und nach ordentlich fest.
Dann kontrolliere ich nochmal, indem ich das Rad ganz schnell antreibe.
Wenn der Reifen nicht wackelt, dann ist alles gut.
Dann drehe ich das Fahrrad wieder um und kann weiterfahren.
Auf dem Monitor steht Körperpflege.
Also, was ist jetzt?
Auf dem Monitor kommt also nichts mehr, okay.
Na ja, Körperpflege, Gesundheit und all das.
Schau, ich habe einen dicken Bauch.
Hast du einen dicken Bauch?
Hast du Bauchspeck?
Machst du Sport?
Ich denke, Sport und Gesundheit hängen zusammen.
Ich rauche auch.
Es ist wichtig.
Dann würde mein Körper verkümmern und ich sähe seltsam aus.
Ich pflege mich ja auch.
Ich jogge.
Ich esse vernünftig.
Und regelmäßig.
Ich esse selten Pommes.
Einmal im Monat, mehr nicht.
Da auf dem Monitor stand „Körperpflege“, „Gesundheit“ und noch einiges mehr.
Ich habe vergessen, was das war.
Ach ja, Krankheit.
Das hat alles miteinander zu tun.
Körperpflege, Gesundheit, Körperpflege eben.
Was soll ich sagen?
Ernährung gehört auch zur Körperpflege.
Die Hände pflegen, Nägel lackieren, eine Gesichtsmaske aus Gurken auf den Augen und dem Gesicht haben.
Das alles.
Den Körper pflegen.
Sport, ganz genau.
Kontakte.
Menschen zu treffen macht fröhlich, ja.
Es hat alles miteinander zu tun.
Auch mit Krankheiten.
Wenn man zum Arzt geht und der Arzt dann sagt, dass man Krebs hat.
Innerlich wäre man verzweifelt und man müsste das verarbeiten.
Ein Dolmetscher kann mitkommen.
Früher war es wirklich schlimm.
Heute kann ein Dolmetscher mitgehen und so kann man sich die Info holen.
So erfährt man zum Beispiel, was man alles nicht essen darf und so weiter.
Und so findet man sich dann zurecht.
Früher war Kommunikation viel schwieriger, wie sollte das klappen?
Während man irgendwie versuchte, sich zurechtzufinden, starb man schon und das war’s.
Sterbehilfe.
Man muss einfach in die Schweiz.
Genau.
Ganz genau, es läuft über die Kommunikation.
Zum Beispiel, hm, Essen, da gibt es so vieles, das kennt man ja.
Einiges ist Bio.
Es gibt Bio-Produkte und normale Produkte.
Aber welches Produkt ist gesünder?
Für welches soll man sich da entscheiden?
Ja, die ist unförmig.
Letztens/
Letztens/
Letztens war ich im Urlaub auf Sardinien.
Mir ist aufgefallen, dass Tomaten dort eine komische Form haben.
Ich war ganz verwundert, als ich sie gesehen habe.
Das ist die Natur.
Aber beim Bauernhof ist ja Natur, das stimmt.
Die Tomaten so zu sehen, war schon interessant.
Sie hatten einen kräftigen Geschmack.
Ich habe sie ganz interessiert angeguckt.
Hier in Deutschland sind die Tomaten ganz rund und straff.
Wenn man reinbeißt, ist da Wasser drin.
Wenn man reinbeißt, ist da auch Wasser drin.
Ich selbst/
Wo ist Holz?
Toi, toi, toi.
Ich war erst einmal im Krankenhaus wegen einer Operation.
Toi, toi, toi.
Nur ein Leistenbruch als ich zwei Jahre alt war.
Ich war noch klein, ich erinnere mich nicht mehr.
Seitdem war ich nicht mehr im Krankenhaus.
Das muss wehgetan haben!
Du hattest früher eine Schilddrüsen-OP, genau.
Oha!
Du hättest sie ja wie einen Tennisball hochwerfen und dann wegschlagen können.
Dann wäre sie geplatzt.
Sie war also richtig aufgebläht.
Ach so, sie war so rund und dick.
Du warst/
Hat das Sprechen gut geklappt?
Du konntest dann doch mit der Zunge spielen.
Du warst ja wegen dem Achillessehnenriss im Krankenhaus.
Hat die Kommunikation mit den Ärzten da gut funktioniert?
Ich habe mal/
Ich habe/
Ich habe es mal erlebt, dass ich zu Hause nach dem Schlafen morgens früh aufgestanden bin und mir dann schwindelig war.
Der Schwindel war richtig stark.
Das ist schon lange her.
Mir war so schwindelig, ich konnte nicht mehr geradeaus gucken.
Mir war schwindelig und schlecht, ich musste mich dauernd übergeben.
Ich war unfähig überhaupt irgendetwas zu machen.
Ich bin aber trotzdem die Treppe herunter getorkelt und dann nach rechts/
Rechts um die Ecke ist ja der Arzt.
Ich bin die Treppe herunter getorkelt und mit meinem Schwindel da zum Arzt gegangen.
Der Arzt hat mich angesehen, als ob ich besoffen wäre.
Oder als ob ich Stimmprobleme hätte, ich war ganz durcheinander.
Er hat mich untersucht und festgestellt, dass ich Schwindel habe.
Dann habe ich eine Infusion bekommen.
Aber es hat überhaupt keine Kommunikation zwischen uns stattgefunden.
Ich konnte nicht verstehen, was er sagt, da habe ich ihn dazu aufgefordert, es aufzuschreiben.
Aber er hat das abgelehnt, ich war ratlos.
Er hat mir einfach so die Infusion gelegt, ich habe ihn gefragt, was das ist.
Er hat mir nur signalisiert, dass sie drinnenbleiben soll.
Ich musste die Infusion über mich ergehen lassen, ohne zu wissen, was das ist.
Ich hatte keine Ahnung, was das war.
Das war das Problem.
Nein, mein Problem ist/
Ich weiß, durch die Infusion verschwindet der Schwindel, aber ich wusste nicht, was das ist.
Ja, irgendwie so etwas.
Aber mein Problem war, dass mir so schwindelig war und ich normalerweise deswegen nicht hätte kommen können.
Wenn es andersherum wäre und ein Hörender würde wegen Schwindel zum Arzt gehen, dann würde er trotzdem noch hören und verstehen können, was der Arzt sagt.
Und bei mir?
Wenn ich Schwindel habe, ist es für mich absolut unmöglich, von den Lippen abzulesen oder sich über das Schreiben zu verständigen.
Ich wurde hingelegt, habe die Infusion bekommen und dann ist mir schlecht geworden.
Ich habe dem Arzt signalisiert, dass ich spucken muss.
Er hat mich von dort weggebracht und ich habe mich übergeben.
Das war heftig.
Das war ein sehr schlimmes Erlebnis.
Nein, das war beim Arzt.
Nicht im Krankenhaus.
Nur herumliegen und die Wand anstarren/
Toi, toi, toi.
… das hatte ich noch nie.
Früher habe ich Basketball gespielt.
Ich wollte gerade einen Korb werfen.
Da hat mir ein Abwehrspieler den Ball aus der Hand geschlagen.
Er hat mir dabei genau auf den Daumen geschlagen.
Es war sehr schmerzhaft, aber ich habe mich zusammengerissen.
Das Spiel lief weiter, ich habe die Schmerzen durchgestanden.
Obwohl meine Hand noch umgeknickt war und wehtat.
Das Rote Kreuz war daneben.
Sie haben gesehen, wie ich den Korb werfen wollte, mir auf den Daumen geschlagen wurde, ich Schmerzen hatte und das Spiel währenddessen weiterlief.
Sie haben dem Schiedsrichter gesagt, dass ich raus soll.
Der Schiedsrichter hat mich dann rausgeschickt.
Ich habe das nicht nachvollziehen können, weil ich ja kein Foul begangen habe.
Doch er sagte, es ginge um den Daumen.
Ich wollte nicht raus.
Aber das Rote Kreuz blieb dabei, dass ich raus musste.
Ich war davon nicht begeistert.
Dann bin ich ins Krankenhaus gekommen, weil mein Knochen im Daumen gesplittert war.
Ich konnte meinen Daumen nur noch zur Hälfte bewegen, weil der Knochen kaputt war.
Ich habe einen Gips bekommen.
Ich fragte, ob ich nun nicht mehr weiterspielen könnte.
Mir wurde gesagt, dass weiterzuspielen bescheuert wäre und das nicht ginge.
Aber wie sollte ich mit dem Gipsarm mit dem Auto nach Hause kommen?
Sollte ich in diesem Zustand versuchen, Auto zu fahren?
Ein Gehörloser ist dann für mich gefahren.
Ich hatte diesen Gips bekommen und damit war’s gut.
Es ist typisch für mich, dass ich beim Sport so konzentriert und ehrgeizig bin.
Ich habe mir also einmal den Daumen gebrochen.
Hm, was noch?
Ich hatte einen Leistenbruch, früher als ich klein war.
Aber daran erinnere ich mich nicht mehr.
Ich war noch klein.
Meine Erinnerung/
Ich bin nur dort gewesen, um den Daumen röntgen zu lassen, danach bin ich sofort wieder nach Hause gekommen.
Aber ich musste nie über Nacht da bleiben.
Ich war noch so klein, ich weiß nicht, ob ich damals eine Narkose bekommen habe.
Hat er den Daumen mit Wucht nach unten gedrückt?
Es muss sorgfältig nach der Ursache gesucht werden, bis sie gefunden wird.
Wir haben gemeinschaftlich eine Busreise nach Italien gemacht.
Es waren sowohl Hörende als auch Gehörlose mit im Bus.
Wir sind ziemlich lange gefahren und kamen abends am Hotel an.
Meine Güte, war ich müde.
Die anderen meinten: „Komm, wir trinken noch einen zusammen und unterhalten uns dabei!“
Also haben wir unten im Hotel zusammengesessen, gebärdet und ein paar Schnäpse getrunken.
Aber bei mir ging gar nichts mehr. Ich habe zu den anderen gesagt: „Ich bin so müde, ich gehe schlafen.“
Sie antworteten: „Ja, geh du nur.“
Ich bin nach oben gegangen und direkt ins Bett gefallen.
Es war sehr gemütlich und ich bin sofort eingeschlafen.
Ich habe geschlafen wie ein Stein.
Am nächsten Morgen bin ich gut erholt aufgewacht und fühlte mich super.
Also bin ich aufgestanden und nach unten in den Frühstücksraum gegangen.
Dort habe ich allen bestens gelaunt einen guten Morgen gewünscht.
Doch die anderen waren alle ganz aufgeregt und haben durcheinander gebärdet.
Ob ich gehört hätte, was passiert war.
„Nein, was ist denn passiert?“
„Was passiert ist? Gestern war die Feuerwehr, der Rettungswagen und die Polizei hier. Es war ein Großaufgebot.
Die Polizei hat das ganze Hotel evakuiert.
Hast du davon nichts bemerkt?“
Ich hatte davon nichts mitbekommen, die anderen konnten das kaum fassen.
Sie erzählten immer weiter.
Ich war völlig überrumpelt.
Die anderen: „Echt?“
„Wir waren alle dabei, das Hotel zu verlassen.
Doch dann fiel uns ein, dass wir dich noch holen müssen.
Wir wollten dich holen gehen.
Aber deine Tür war abgeschlossen.
So ein Scheiß!
Wir haben wie wild mit den Fäusten an deine Tür gehämmert und daran gerüttelt.
Dann wollten wir vom Hotel den Zweitschlüssel haben.
Aber es gab keinen.
Scheiße!
Also haben wir wieder auf die Tür eingehauen.
Hast du das echt nicht gemerkt? Hast du nichts gespürt?“
Ich hatte es wirklich nicht bemerkt, weil ich so gut und tief geschlafen habe.
Die anderen konnten das überhaupt nicht fassen.
Sie haben es nicht verstanden.
„Das Hämmern brachte ja nichts.
Da haben wir der Feuerwehr Bescheid gesagt, dass noch eine Gehörlose dort im Zimmer ist.
Der Feuerwehrmann wollte gerade mit der Axt die Tür einschlagen.
Doch dann kam Entwarnung: Nur ein Fehlalarm!“
Der Tod von Diana.
Früher als ich klein war, habe ich mir oft Diana angeschaut.
Sie war so hübsch damals.
Auf den Bildern war sie immer so hübsch und hatte so ein schönes Lächeln.
Ich mochte ihr Lächeln sehr.
Sie war so hübsch.
Dann kam die Scheidung, die Krise und sie musste sich um die Kinder kümmern, ach Quatsch, ich meinte, sie hat viel Geld für Kinder gespendet.
Sie hatte ein gutes Herz und war sehr schön.
Sie war hübscher als alle anderen Frauen.
Diese Prinzessin sah immer hübsch aus.
Ich habe sie mir oft angesehen.
Als ich klein war, habe ich sie oft angesehen.
Wir sind dann nach Lettland in den Urlaub geflogen.
Da sagte meine Mutter mir, dass Diana einen Unfall gehabt hatte und gestorben sei.
Ich fragte mehrfach, ob das stimmte.
Ich konnte es nicht glauben.
Im Fernsehen wurde ihre Lebensgeschichte gezeigt, die beiden Babys, die Paparazzi.
Es wurden viele Bilder gezeigt.
Ihre Geschichte musste also wirklich vorbei sein.
Ich habe mich trotzdem gefragt, ob das stimmen kann.
Wir haben dann im Videotext nachgesehen und es stimmte wirklich.
Sie war tot.
Das war so komisch, sie war tot, einfach unglaublich und ich fragte mich warum.
Ich konnte es einfach nicht fassen und habe gewartet, das noch etwas geschieht.
Es war am 31. August.
Und der Fahrer hatte auch Alkohol getrunken.
Der Fahrer hatte getrunken.
Ja, auch, aber Diana hatte eigentlich überlebt, stimmts?
Sie hatte überlebt.
Sie ist dann im Krankenhaus gestorben.
Sie war ja schwanger.
Sie war schwanger.
Es gab so viele Bilder, aber auf allen Fotos, die gedruckt wurden, war Diana immer lächelnd zu sehen.
Niemals mit einem Foto-Grinsen.
Das war unglaublich.
Du hast doch den Film gesehen.
Nachdem sie gestorben war, wurde in dem Film ihre Geschichte gezeigt.
Den habe ich gesehen.
Ich habe den Film gesehen, aber der Film war nicht so toll.
Ich fand die Effekte im Film nicht so toll und deutsche Filme mag ich auch nicht so gerne.
Das stimmt.
Er schwärmt wohl für dich.
Das World-Trade-Center.
Als das damals passiert ist, wie hast du davon erfahren?
Wie bist du darauf aufmerksam geworden?
Als es passierte, warst du erschrocken oder belustigt?
Ja eben.
Ich auch? Ach so.
Ich fing beim BBW Nürnberg an und war zum Glück in einer Gruppe für drei Monate.
Ich habe neue Gesichter kennengelernt.
Es gab erstmal noch nichts Richtiges zum Arbeiten.
Drei Monate lang ging ich zum Probearbeiten in verschiedenen Bereichen.
Da gab es eine Party.
Ausgerechnet in dieser Woche hatten wir unsere Kennenlernphase.
Wir feierten ausgelassen.
Es war schon später am Abend.
Hier war es Nacht und in Amerika Tag, als es passiert ist.
Wir haben ordentlich gefeiert.
Plötzlich sagte ein Erzieher, wir sollten alle zum Fernseher schauen, was passiert sei.
Alle schauten rüber.
Die Stimmung war sofort im Keller.
Lange Zeit waren alle still und starrten nur auf das Fernsehbild, um zu sehen, was passiert war.
Alle Filme wurden unterbrochen und überall wurde nur das gezeigt.
Das war wirklich ernst, unglaublich.
Ich hatte eine richtige Gänsehaut.
Wir standen alle total unter Schock und haben uns gefragt, ob das ernsthaft passiert ist.
Das war einfach unglaublich.
Wir haben dann auf den nächsten Kanal geschaltet und da war klar, dass es wirklich ernst ist.
Wir fragten uns, ob das wirklich passiert ist.
Wir redeten darüber, waren alle ganz ängstlich und haben uns erstmal setzen müssen.
Es hat niemand gelacht.
Wir haben alle konzentriert auf den Fernseher gestarrt.
Wir waren vor Mitgefühl wie gelähmt.
Morgen würde es in der Zeitung erscheinen und es wäre wirklich Realität.
Das tat mir richtig weh, ja.
Es war unglaublich.
Die Zeitung hat es trotzdem gedruckt.
Den Elften kann man sich leicht merken.
Den elften September kann man sich leicht merken.
Ich hatte sie gesehen, in Filmen und so.
Ja.
Wir waren aber beide nie da, stimmts?
Gestern? Ja.
Hm, in Duisburg.
Also das Spiel war so/
Fünf zu eins.
Am Anfang kam das Spiel nicht so richtig in Gang, na ja, die Duisburger Mannschaft ist halt nicht so besonders.
Jedenfalls finde ich das irgendwie.
Vor vier Wochen, also davor/
Also gegen Köln, puh, die Mannschaft ist ja eigentlich ein Witz, aber trotzdem haben wir gegen die zwei zu eins verloren.
Ach, nee, stimmt, vier zu zwei haben wir verloren.
In Duisburg, haben die viel zu viel hin und her gedribbelt. Na ja.
Och, eigentlich hat aus der Mannschaft nur #Name14 gefehlt.
Das war echt ein schwarzer Tag. Na ja, egal.
Haben wir nicht.
Gestern bei einem Spiel, das war interessant, da hat #Name14/
Also der Schiedsrichter war total schlecht, völlig verplant.
Ich fand’s echt anstrengend.
#Name14 hat sich auch über den Schiedsrichter aufgeregt.
Da hat der Schiedsrichter die beiden Spielführer zu sich gepfiffen und ihnen gesagt:
„Wenn sich hier noch einmal beschwert wird, breche ich das Spiel ab. Ich hab die Schnauze voll von dem dauernden Genöle!“
Die beiden haben natürlich brav „Okay, okay!“ gesagt und versprochen, dass das aufhört.
#Name14 konnte es aber nicht lassen. Irgendwann hat sich der Schiedsrichter beschwert, dass das Gelaber schon wieder angefangen hätte.
#Name14 hat nur mit den Schultern gezuckt, und gesagt, dass er keinen blassen Schimmer hat, was der Schiedsrichter mit Gelaber meint.
Dann hat er noch gesagt: „Ich weiß genau warum, aber vielleicht stimmt ja mit dir etwas nicht. So ganz eventuell.“
Der Schiedsrichter ist völlig aus den Latschen gekippt: „Ich? Was soll mit mir sein?“
„Na ja, irgendwie seltsam, so genau kann ich das nicht sagen, aber irgendwie bist du eigenartig.“
Der Schiedsrichter hat ihn nur angesehen und mit so einem Gesicht gefragt: „Du findest also, dass ich schlecht bin? Nur so lala? Ich bin also ein schlechter Schiedsrichter?“
#Name14 hat dann ziemlich rumgedruckst.
Der Schiri hat dann zwar den Daumen hoch gezeigt, aber der sah ziemlich getroffen und fertig aus.
Ich hab mir das nur angeschaut und drüber gelacht.
Ja, der wurde schon rausgeschmissen, das ist erledigt.
Ja, aber soll er doch behalten, zurück will ich die jetzt auch nicht mehr. Egal.
#Name1 wurde ja rausgeschmissen. Ich habe bei Düsseldorf darauf gedrängt, dass man ihn rausschmeißt.
Jetzt hat er den Verein gewechselt, er ist zu #Name13 gegangen.
Frag mich nicht wie, aber er hat schon den Vertrag unterzeichnet, der Wechsel steht fest.
Düsseldorf verlangt jetzt aber ungefähr 260, ja, ich glaube 260 Euro und erst wenn die bezahlt sind, wird er freigegeben.
Hm?
Na ja.
Na ja, eigentlich ist es in der Mannschaft ganz normal.
Die Arbeit? Ja.
Ja. Im Winter sind Abschlussprüfungen.
Ja?
An der Uni wird man als Gehörloser nur zum Studium aufgenommen. Wenn man damit fertig ist, wird man entlassen.
Erst mal suchen und dann Bewerbungen verschicken.
Wenn ich den Abschluss geschafft habe, möchte ich mich erst mal erholen, erst danach mache ich mich ans Bewerbungen verschicken.
Einer bei uns, der war fertig und wurde entlassen, aber er hat erstmal keine Bewerbungen verschickt, sondern es ruhig angehen lassen.
Dann hat er gerade mal ein paar verschickt und er hatte Erfolg und ist ruckzuck genommen worden.
Ja, er ist in Aachen genommen worden.
Ich hab sie neulich in Mannheim besucht und mich da gar nicht wohl gefühlt.
Es war komisch für mich, ich habe mich da einfach nicht wohl gefühlt.
Meine Freundin hat sich bei ihren Besuchen hier in Köln aber auch überhaupt nicht wohl gefühlt.
Was will man da machen? Ich habe sie gefragt, wo wir denn bitte in Zukunft zusammen wohnen sollen? Wie soll das denn bitte hinhauen?
Wo sollen wir denn zusammen wohnen?
Ich fühl mich dort nicht wohl und sie sich hier nicht.
Na ja, natürlich können wir das später immer noch genau miteinander besprechen.
Karlsruhe? Vor kurzem?
Die sind raus?
Aber die haben doch gestern Stuttgart zwei zu eins geschlagen.
Und was ist mit Frankfurt?
Hessen hat doch gar keine eigene Liga, deswegen spielt Frankfurt extra in einer anderen Liga.
Ja.
2012
Stimmt, ich habe auch damals eine rote Karte bekommen, für quasi nichts, ich hab nur einen ein bisschen zur Seite geschoben.
Beim NRW-Hallenfutsal, bei der Qualifikation.
Ich hab den wirklich nur ganz leicht weggeschoben und gleich die rote Karte bekommen, krass.
War halt blöd, dass ich ausgerechnet in dem Moment so nahe beim Schiri war.
Hast du gestern gespielt?
In Dortmund, große Party.
Da haben wir gegen die Bielefelder Gehörlosen-Mannschaft gespielt.
Als wir fertig waren, ging es mit dem Zug nach Hause.
Als wir an Dortmund vorbeifuhren war der ganze Bahnhof voller Leute. Oh nee.
Am Ende hatten wir zwei Stunden Verspätung wegen der Dortmunder Fans, das hat sich ewig hingezogen.
Dann fuhr der Zug endlich ab. Zwei/
Nee, ich bin mit dem Zug gefahren.
Ich bin Zug gefahren, ich wollte mit den anderen zusammen fahren, dass sich die Fahrt dann so zieht, na egal.
Gestern nach dem Spiel gegen Duisburg war der Zug schon wieder voll mit Dortmunder Fans.
In Duisburg! Und trotzdem schon voll mit Dortmundern, verrückt.
Um vier Uhr hatten wir Anstoß.
Gegen sieben Uhr sind wir dann los.
Halb acht war ich dann da.
Wenn Borussia Dortmund spielt, muss ich da hin.
In meiner Kindheit habe ich eigentlich keinen Sport gemacht.
Irgendwann bin ich zum Turnen in einen Hörendenverein eingetreten.
Klar habe ich meine Schwester immer begleitet.
Wir lebten in einem Dorf, also bin ich immer mit meiner Schwester unterwegs gewesen.
Ich hatte sonst keine Kommunikationsmöglichkeiten und habe alles nur beobachtet.
So lief das weiter, aber das Turnen hat mich nicht weiter interessiert.
Aber da habe ich gelebt.
Ich habe besonders gern Fußball gespielt.
Meistens habe ich in der Schule Fußball gespielt, oder auch zu Hause.
Meiner Mutter habe ich gesagt, dass ich in einen Fußballverein, in einen Frauenfußballverein eintreten möchte.
Aber meine Mutter hat nur gesagt, dass das nichts für Frauen sei, sondern nur für Herren.
Das würde nicht zu mir passen, weil ich ein Mädchen sei.
Fußball sei da nicht schön.
Ich hab nicht darauf gehört.
Es gab einen Gehörlosen-Verein und da bin dann eingetreten.
Aber das war erst später, da war ich 18.
Darüber war ich sehr froh.
Seitdem spiele ich Fußball.
Später/
Kurze Zeit vorher habe ich auch Leichtathletik gemacht.
Das hatten wir in der Schule in Dortmund und das habe ich probiert.
An der Schule gab es immer einmal im Jahr ein Sportfest, dort wurde gekämpft, wer die Beste ist.
Ich bin immer eine gute Zeit gelaufen.
Deshalb wurde mir empfohlen in einen Hörenden/ einen Gehörosen-Verein zu gehen.
Der aus Dortmund wollte mich gern haben, also bin ich da eingetreten.
Ich habe das dort ein Jahr gemacht, aber dann hatte ich keinen Spaß mehr.
Beim Laufen hat man nur Einzelwettkämpfe.
Man läuft für sich alleine.
Ich mag lieber Mannschaften.
So alleine, so was mag ich nicht.
Also habe ich aufgegeben.
Zuletzt war ich dann irgendwann beim Damenfußball in Bielefeld.
Da war ich zuletzt.
Dann waren wir Ausrichter für die Deutschen Leichtathletikmeisterschaften.
Da wollte ich sehr gerne mitmachen.
Da kam mehr Publikum, dem man zeigen konnte, dass es in Bielefeld einen Verein gibt.
Ich wollte dem Verein ein bisschen helfen.
Aber mehr trainiert habe ich nicht.
Ich habe vielleicht ein- oder zweimal etwas gemacht.
Als mein Wettkampftag gekommen war, habe ich sogar den 100-Meter-Lauf gewonnen.
Ich habe die deutsche Meisterschaft gewonnen, obwohl ich nicht trainiert hatte.
Aber eine war auch nicht da.
Wäre sie da gewesen, wäre ich sicher Zweite geworden.
Aber so hab ich mich gewundert.
Jemand meinte zu mir, ich solle doch lieber in die Nationalmannschaft gehen.
Da bräuchte ich nicht mal für trainieren.
Dann wollte ich es eben probieren und habe gewechselt zur Leichtathletik.
Ich war ein Spätzünder, ich war schon 22 oder 23 Jahre alt und bin dann gewechselt.
Es lief ganz gut.
Ich habe auch einiges gelernt.
Ich wollte gern da trainieren, wo es für Gehörlose die besten Möglichkeiten gab.
Ich habe ja in Aachen gewohnt und bin immer bis Bielefeld gependelt.
Das konnte ich nicht mehr.
Deswegen bin ich nach Bonn gewechselt.
In Köln hatte ich Training, aber der Gehörlosenverein war in Bonn.
Ich habe also in Köln trainiert.
Rita Windbrake hat mich da trainiert.
Da lief alles gut.
Aber ich bin immer gependelt.
Das konnte ich irgendwann nicht mehr.
Schließlich bin ich nach Köln gezogen in die Nähe.
92 bin ich umgezogen.
Ich wollte nicht mehr pendeln, deshalb bin ich umgezogen.
Da wurde mir empfohlen in einen Hörendenverein einzutreten.
In dem neuen Verein war ich erst einmal erschrocken über den Umgang.
Unter Gehörlosen kann man sich unterhalten.
In dem Hörendenverein war die Kommunikation und der Umgang sehr schwierig.
Aber ich habe es probiert und irgendwann hat es ganz gut geklappt.
Ich konnte gut mit den Hörenden zusammen trainieren.
Aber ich musste immer wieder zum Training kommen.
Ich glaube, ich war da fünf oder sechs Jahre und habe trainiert.
Irgendwann konnte ich zu den Olympischen, nein zur EM, Europameisterschaft nach Russland.
Dort hatte ich sogar Erfolg, das war toll.
Dann habe ich weiter gemacht.
Wenn man Spaß und Erfolg hat, macht man eben weiter.
Man entwickelt sich, hat Motivation und strengt sich an.
Irgendwann hatte ich auch Ehrgeiz.
Dann waren die Weltspiele in Sofia.
Das waren die Weltspiele der Gehörlosen, da habe ich dann das erste Mal teilgenommen.
Dort habe ich im Einzelwettkampf den zweiten Platz belegt.
Den 2. Platz in 100 Metern.
Darüber habe ich mich gefreut.
Dann die 4-mal-400-Meter-Staffel.
Ich glaube, da haben wir gewonnen.
Das habe ich vergessen, aber egal.
Aber es lief ganz gut.
Und so ging das weiter.
Dann war ich zur EM in der Schweiz.
Mein letzter Wettkampf war dann in Dänemark.
Über die ganze Zeit hatte ich trainiert.
Aber von der Hörendenwelt hatte ich genug, da hatte ich lang genug im Verein trainiert.
Privat mache ich das noch in meiner Freizeit.
Aber sonst war 2000 Schluss.
Jetzt bin ich auch so alt, dass ich aufhören kann.
Aber das war wirklich eine schöne Zeit.
Der Sportbereich ist was Schönes.
Ich war gern da unterwegs, aber jetzt ist das weniger geworden.
Ich mache das jetzt nur noch in meiner Freizeit.
Ich habe noch nicht komplett aufgehört, aber ich mache das eher in meiner Freizeit.
In meiner Freizeit gehe ich laufen.
Ich gehe manchmal für mich eine Runde joggen.
Und einmal bin ich auch einen Halbmarathon gelaufen.
Ich wollte auch mal lange Distanzen ausprobieren, ob ich das auch schaffe.
Das ist schon anstrengend, aber ich habe dabei Spaß und motiviere mich.
Jetzt mache ich das weniger, aber immer noch.
Ich laufe, spiele Squash oder mache anderen Sport.
Das ist schön.
Damit bleibt man jung und ist aktiv.
Ich weiß nicht, was ich erzählen soll.
Ich erzähle Sachen, da fühle ich mich ein bisschen komisch, denn du kennst sie ja schon.
Ja, als ich in/
Also bei den Gehörlosen-Weltspielen in Sofia sind wir die 4-mal-100-Meter-Staffel gelaufen.
Wir waren uns sicher bei diesem Lauf, denn bei den 100 Metern war ich auf dem zweiten Platz, eine andere deutsche Läuferin war Vierte.
Die deutsche Mannschaft bestand also aus mir, der Zweitplatzierten und der Viertplatzierten aus dem 100 Meter Einzelkampf.
Wir waren zusammen in einer Staffel.
Deswegen waren wir auch so siegessicher.
Wir waren eine sichere Gruppe, wir vier waren gut.
Wir hatten uns vorgenommen, Gold zu holen und die Erwartungen waren entsprechend hoch.
Wir waren so selbstbewusst, aber es gab da eine Kleinigkeit.
Die Zweite und die Erste/ Ich war die Schlussläuferin, also die Vierte.
Die Erste war eben die Erste.
Die Zweite war schon ein bisschen verletzt am Bein.
Wir wollten lieber eine gesunde Ersatzläuferin einsetzen, das war sicherer.
Aber sie meinte, sie würde das schon schaffen.
Wir haben dann kurz überlegt und zugestimmt.
Ich habe ihr auch vertraut.
Dann war der Start und die Erste ist ihre Strecke gelaufen.
Sie hat an die Zweite übergeben, die ist losgelaufen und hat sich direkt etwas im Bein gerissen.
Sie konnte nur noch hüpfen.
Die Erste war schon in Führung, aber als die Zweite dann gehumpelt ist, war ich frustriert.
Ich sagte nichts dazu.
An der Zweiten sind alle anderen vorbei gelaufen.
Dann kam die Dritte und dann war ich dran und habe alles gegeben.
Ich habe versucht noch an den dritten Platz heran zu kommen.
Aber ich habe nur den Vierten gemacht.
Ich habe es nicht mehr geschafft, aufzuholen.
Das war wirklich frustrierend.
Die hohen Erwartungen wurden total enttäuscht.
Ja, wir hätten mal lieber getauscht.
Wäre getauscht. Wäre/
Aber was soll man machen.
Das hat uns alle getroffen.
Die ganze Mannschaft hat geweint, wir hatten keine Medaille.
Ja, wir hatten einzeln Medaillen, aber als Mannschaft wäre das schön gewesen.
Das war ein schlimmes Erlebnis, an das ich mich noch erinnere.
Trotzdem konnten wir nur zuschauen.
Egal.
Aber das schönste Erlebnis, das war wirklich toll.
Das war die EM in der Schweiz, in Lausanne.
Da war ich im Finale, im 100-Meter-Finale.
Ich glaube, da sind drei Deutsche mitgelaufen.
Insgesamt waren wir zu acht.
Neben mir stand eine aus der Ukraine.
Die sah sehr kräftig aus, als hätte sie gedopt.
Ich habe sie mir angeschaut, die war auch immer die Schnellste und hatte enorme Muskeln.
Ich war misstrauisch.
Die Ukraine ist ja im Osten, na ja.
Ich hoffte, dort die Erste zu werden.
Die aus der Ukraine war meine Konkurrentin. Aber egal.
Wir sind zum Start gegangen.
Die Schiedsrichter waren übrigens gehörlos.
Normalerweise sind die Schiedsrichter bei der EM hörend, aber der war eben gehörlos.
Er hat die Pistole hochgehalten und wir haben auf den Schuss gewartet.
Wir haben gewartet, es kam aber noch kein Schuss.
Aber die aus der Ukraine neben mir war schon losgelaufen.
Ich war ganz verdutzt, dass es keine Wiederholung gab.
Dann war ich zu spät. Aber egal, ich bin losgesprintet und habe versucht, sie einzuholen.
Sie war immer noch erste, aber ich wollte sie unbedingt einholen.
Das war unmöglich, dass sie zu früh gestartet war, dadurch war sie im Vorteil.
Aber ich habe mich herangekämpft.
Kurz vor der Ziellinie war ich wie kurz vor dem Tod, aber das war mir egal.
Ich musste unglaublich schnell sein.
Es war alles egal, ich musste nur schnell genug sein.
Mir war alles andere egal.
Und im letzten Moment habe ich sie eingeholt.
Ich hatte es geschafft.
Ich hatte sie überholt.
Dann habe ich gewartet und gehofft bis ich dann erfahren habe, dass ich gewonnen hatte.
Das war krass, weil ich das so nicht erwartet hatte.
Die anderen waren enttäuscht und haben protestiert.
Die hatte Glück beim Start und ist trotzdem Zweite geworden.
Eine andere Deutsche ist Dritte geworden und war ganz sauer.
Ich war nur erleichtert.
Die haben protestiert oder so.
Die Tschechen hatten einen Antrag gestellt.
Die haben einen Antrag auf Prostest gestellt, der wurde aber nicht angenommen.
Ich fand das besser, ich wollte die Erste bleiben.
Nochmal wollte ich nicht laufen.
Hauptsache gewonnen.
Das war eine schlimme Zeit.
Ich hatte gewonnen, aber es war anstrengend.
In der Vergangenheit wurde das nicht kontrolliert.
Wo sollte das Geld dafür herkommen?
Ab den Weltspielen in Dänemark, 1997 in Dänemark, ab dann wurden die Dopingkontrollen verpflichtend.
Das fand ich prima.
Ich war gespannt, ob die Ukrainerin wieder dabei sein würde.
Aber das war sie nicht.
Die war draußen, die ist schon im Vorlauf rausgeflogen.
Das hatte ich schon gewusst, das war ja nur zwei Jahre später.
Das war also damit erledigt.
Mit dem Doping mussten sie aufhören.
Es wurden stichprobenartig Dopingkontrollen gemacht, somit haben viele auf das Doping verzichtet.
Dazu sage ich jetzt nichts.
Danach wurde es auch besser mit den Kontrollen, davor gab es die nicht.
Wir hatten uns sehr über die Mannschaft beim 100-Meter-Staffellauf geärgert und eine Medaille hatten wir ja auch nicht geholt.
Das war in Dänemark, nein zu den Weltspielen in Sofia 93, da haben wir uns geärgert, als wir das verpasst hatten und konnten es kaum glauben.
Zwei Jahre später war die EM in der Schweiz in Lausanne.
Da wollten wir unbedingt gewinnen.
Wir wollten Russland und die Ukraine schlagen.
Bei der Europameisterschaft haben wir es dann geschafft.
Da haben wir zu viert Gold gewonnen.
Darüber waren wir vier zufrieden.
Wir hatten einen ausgetauscht und gewonnen.
Und die Deutschen haben damit den Rekord geholt.
Der besteht bis heute immer noch.
Gott sei Dank.
Bis jetzt ist das noch der deutsche Rekord.
Ja, von unserer Mannschaft.
Bis jetzt wurde der noch nicht gebrochen.
Das war 95.
Seit 16 Jahren stehen da unsere Namen, also nur der der Mannschaft.
Das haben wir damals geschafft.
Danach in Dänemark haben wir auch Gold gewonnen.
Also unsere Mannschaft, die anderen beiden hatten da Pech.
Unsere Mannschaft war stark.
Heute gibt es auch starke Leute, aber in den Einzelwettkämpfen über 100 Meter.
Aber es fehlen noch Leute für die Mannschaften.
Da gibt es vielleicht eine oder zwei.
Aber man braucht dafür vier.
Früher gab es davon mehr.
Heute gibt es aber auch mehr Angebote in der Kultur oder woanders.
Da geht das Interesse an Sport zurück, das ist schade.
Der Sport war beliebt, weil man sich da treffen und unterhalten konnte.
Man war froh, wenn man sich treffen und unterhalten konnte, da war man froh.
Das war früher so.
Jetzt ist das nicht mehr so wichtig.
Es gibt so viele kulturelle Angebote.
Wir leben zu wenig.
Wir waren damals zusammen bei den ersten Weltspielen der Gehörlosen in Malmö.
In Malmö war das erste Mal und/
Malmö.
M-Ä-, ja genau, Malmö.
Das war das erste Mal, 1973 in Malmö.
Da war ich zum ersten Mal, und es tummelten sich dort Leute aus der ganzen Welt.
Da war ich das erste Mal dort. Danach nicht mehr.
Taipeh war einfach fantastisch.
Ich bin zum ersten Mal geflogen, als ich nach Taipeh gereist bin.
Wir haben uns in Frankfurt am Flughafen getroffen.
Es waren gehörlose Jugendliche und ältere Leute gemischt.
Dort hat sich unsere Gruppe zum ersten Mal kennengelernt.
Es stand überall „Herzlich Willkommen“.
„Taipeh“ und „Deaf“ stand auf sämtlichen Werbeplakaten.
Auf diesen Kopfkissen im Flugzeug stand auch „Taipeh Deaflympics“.
Da war ich völlig überwältigt.
In jeder Reihe stand es.
Dann sind wir losgeflogen. Das war unglaublich.
Wir sind früh morgens losgeflogen.
Der Flug war ewig lang.
Die Fensterblenden waren unten und es war schrecklich dunkel.
Ich dachte nur: „So soll das jetzt bleiben?“
Meine Güte! Und das über zwölf/
Über zwölf Stunden sind wir geflogen. Das war schwer zu ertragen.
Es blieb einem nur übrig, ganz viel zu schlafen und Wasser zu trinken.
Es war die ganze Zeit dunkel und kalt.
Und es blieb so kalt.
Ich hatte Glück, dass ich warm angezogen war und Kniestrümpfe anhatte.
Außerdem musste ich ganz viel trinken.
Als wir dann endlich gelandet waren und ausgestiegen sind, hat uns fast der Schlag getroffen.
Bereits um sieben Uhr, als wir ausstiegen, waren draußen 36 Grad. Es war kaum auszuhalten.
Ich stand da und/
Ja.
Wir sind über Nacht geflogen und dann um sieben Uhr gelandet.
Als ich gelandet war, war ich erstmal perplex.
All diese Leute und dann der Verkehr und die unverständlichen Schriftzeichen.
Es gab gar nichts auf Englisch oder Deutsch, nur die unverständlichen Schriftzeichen.
Ich habe nichts verstanden.
Wir haben uns so ungefähr orientiert. Das war schlimm.
Unsere Gruppe ist dann samt Koffern mit dem Bus weitergefahren.
Aber im Bus waren hübsche Gardinen an den Fenstern.
Im Bus sah es aus wie bei Zigeunern. Das hat mir nicht gefallen.
Der Boden zwischen den Sitzreihen war mit Teppich ausgelegt. So war das. Das hat mir nicht gefallen.
Wir sind lange gefahren.
Ein Gehörloser hat Häuser mit Pagodendächern/
Die Fahrt ging kreuz und quer durch die Stadt, immer weiter.
Es sah schlimm aus, und ich konnte es nicht ertragen.
Wir sind alle ausgestiegen und die Gegend sah ärmlich aus.
Ich fragte, wo wir da schlafen würden.
Wir wurden dann durch lange Flure geführt, in denen überall Hunde herumlagen.
Es gab leider Etagenbetten im Schlafsaal.
Die Bettdecken waren wie Gardinen. Da wurde mir schlecht.
Der Schrank war voll mit Decken.
Ich wusste nicht wohin mit meinem Koffer. Nirgendwo war Platz.
Die Männer hat es noch schlimmer getroffen, denn sie waren im Keller untergebracht.
Die Etagenbetten standen dicht nebeneinander in einer Reihe.
Ich habe mich geschämt. Es war unfassbar.
In der Küche wurde ein riesiges Stück Butter auf den Tisch geknallt.
Daneben lagen die Toastscheiben. Das ging gar nicht.
Von der Küche aus um die Ecke war die Dusche und die Toilette geradeaus, alles nahe nebeneinander.
Alles für uns 20 Leute.
Es war so eng. Das ging gar nicht. Ich war so wütend und schlecht gelaunt.
Wir wussten alle nicht, was wir tun sollten.
Aber uns wurde gesagt, dass wir die Ruhe bewahren und bleiben sollten, es sei hier nun mal so.
Ich habe geschimpft, es sei unmöglich und das könne ich nicht.
Wenn es so sei, würde ich darauf verzichten und mir ein Hotel suchen.
Das war für mich nicht akzeptabel.
Das war wirklich unmöglich, ich habe mich so geschämt.
Wir waren im ärmlichen Süden, im Gegensatz zum reicheren Norden der Stadt.
Das konnte ich nicht machen.
Es ging einfach nicht, also wollte ich mir ein Hotel suchen.
Wir haben alles organisiert und sind dann wieder mit dem Bus gefahren.
Als wir ankamen, tummelten sich dort die gehörlosen Sportler.
Das war ein richtiges, schickes Hotel. Ich habe gesagt, genau so ein richtiges Hotel bräuchte ich zum Schlafen.
Ich habe gefragt, ob etwas frei sei, egal wie viel ich bezahlen müsse, ich bräuchte das.
Die andere Unterkunft war einfach unmöglich.
Aber das Hotel war voll belegt.
Scheiße.
Wir haben darüber geredet, dass das einfach unmöglich war.
Ein Leiter hat gesehen, dass in unserer Gruppe alle unzufrieden waren.
Es wurde diskutiert und genörgelt.
Wir waren schlecht gelaunt.
Diese Unterkunft war unmöglich. Uns musste etwas einfallen.
Da konnte ich unmöglich zwei Wochen bleiben. Ich war sauer/
Zwei, ja, zwei Wochen dort zu bleiben, wäre unmöglich gewesen.
So wurde weiter überlegt und im Internet gesucht.
Dann haben sie eine Jugendherberge gefunden.
Sie haben eine in der Stadtmitte gefunden.
Sie war etwas teurer.
Aber dadurch sollten wir weniger Taschengeld bekommen.
Aber das war mir egal, besser als nichts. Ach, Gott. Das war doch egal.
Dann sind wir alle wieder zurück in den Bus und losgefahren.
Wir haben es gefunden und gebucht.
Wir sind also wieder Bus gefahren.
Alle Koffer wurden wieder eingeladen. Wir sind zurück in den Bus eingestiegen und weiter ging die Fahrt.
Das war was Richtiges. Es war besser und sauber.
Es gab auch Etagenbetten, aber es gab kleine Schränke. Aber egal, Hauptsache der Koffer konnte irgendwo abgestellt werden.
Es war sauber und richtig hell.
In der anderen Unterkunft ist es total dunkel gewesen.
Licht anschalten war unmöglich und es stank. Unmöglich. Mir war schlecht.
Aber die Jugendherberge war richtig, dort war es angenehm. Es war besser als nichts.
Es war sauber.
Aber als ich in dem Bett lag, das war was. Das Bett war total hart.
Darauf lag eine dünne Matratze. Keine richtig dicke, sondern nur so eine ganz dünne.
So lag ich da und es war extrem hart. Egal wie ich mich drehte, irgendwann tat mir der Po weh. So war es dort.
Die Matratze war dünn und dadurch fühlte es sich hart an.
Das mussten wir halt aushalten, na ja. Es war ein kleines Abenteuer.
Mit/
Ich habe in einem Etagenbett geschlafen, bei dem man eine Gardine rundherum zuziehen konnte.
Ja. Dadurch war es ganz dunkel und zog nicht. Es gab eine Klimaanlage, aber es zog nicht.
Man war geschützt. An allen Betten waren diese Gardinen.
Ja, so ungefähr, stimmt.
Es lagen immer zwei Leute übereinander. Stimmt. Das war gut.
Es war angenehm, ein richtiges Bett zu haben.
Aber es war sehr hart und das tat weh.
In der anderen Unterkunft waren die Matratzen weich, aber die Decken waren wie Gardinen. Es war so unangenehm.
In der Jugendherberge dachte ich mir, Hauptsache eine saubere Decke. Sie war ganz dünn.
Es war ja total heiß dort. Nun ja, die Decke war dünn.
Die Damenduschen waren alle nebeneinander, jede Dusche hatte eine Tür.
Daneben waren die Damentoiletten.
Aber das war kein Problem, es war sauber.
Aber es gab kein Frühstück.
Man musste unten ins Café gehen.
Dort gab es Kaffee und einen Toast für 1,50 Euro.
Mit Butter und Kaffee. Das war schon okay als Frühstück.
Gehörlose aus aller Welt waren gekommen, um sich die Fußballspiele anzuschauen.
Da war viel los.
Deutschland hat gegen irgendwen gewonnen.
Dann waren wir bei der Leichtathletik, wo ich im Sitzen eingeschlafen bin. Ich bin einfach eingeschlafen.
Das lag daran, dass das Bett so hart war.
Ich habe dort viele Kontakte geknüpft.
An einem anderen Tag haben wir überlegt, einen Ausflug zu machen.
Im Programm gab es nur Vorrunden und Vorentscheide.
Da sind wir lieber nach Hongkong gefahren.
Ich wollte eigentlich nach Hongkong, aber in der Gruppe haben sie sich das folgendermaßen gedacht.
Einige wollten gerne über Nacht nach Hongkong fliegen, dort herumlaufen und am Abend zurückkommen. Sie wollten dort nicht übernachten.
Da habe ich gesagt, das könnte ich nicht. Ich bräuchte zwei Tage und eine Übernachtung dort.
Anders würde ich es nicht machen.
Es gab auch eine kleine Gruppe, die in meinem Alter war, die auch dort übernachten wollten.
Also haben wir es ausdiskutiert.
Dann haben wir einen Flug gebucht. Das war ein Billigflug, und der war schnell ausgebucht.
Andere Gehörlose, die auch gerne buchen wollten, mussten warten.
Mit dem Buchen hat alles geklappt und wir sind dann rübergeflogen.
Wir hatten auch vorher online ein Zimmer gesucht. Das war auch erledigt. Da hatten wir etwas gefunden über HRS/
HRS.
Das Hotel, in dem wir in Hongkong bleiben wollten, hatten wir im Internet gesucht und gefunden. Gut.
Es war für alle zusammen gebucht worden. Das wurde alles erledigt.
Dann sind wir geflogen.
Hongkong war unglaublich und der Flughafen war riesig.
Wir mussten unglaublich weit laufen, wirklich unendlich weit. Da waren so Laufbänder, die waren unglaublich lang.
Der Flughafen war riesig. Wir waren ja in der Hauptstadt.
Unglaublich, wie viel wir gelaufen sind, bis wir endlich da waren.
Wir haben etwa eine Stunde gewartet.
Dann kam der nächste Flieger aus Taipeh. Die Flüge gingen immer stündlich.
Ich habe gewartet, bis die Anderen kamen, und bin währenddessen noch ein bisschen herumspaziert.
Sowohl wir in Hongkong als auch die anderen, die noch in Taipeh waren, mussten warten. Das war aber nicht schlimm.
Als sie ankamen, haben wir uns wieder zusammengefunden.
Dann haben wir einen Bus gesucht.
Wir sind mit dem Bus gefahren.
Wir sind direkt vor dem Hotel ausgestiegen und reingegangen.
Da war ich erleichtert.
Das Hotel war schön. Alles war richtig sauber.
Aber es gab dort auch kein Frühstück.
In Hongkong gibt es das nicht.
Man schläft nur dort und das wars.
Unten an der Straße gab es sehr viele Möglichkeiten zu frühstücken.
Es war also kein Problem.
Nach dem Frühstück sind wir los. Ein Tag/
Ok.
Die Deaflympics-Eröffnungsfeier war sehr schick.
Sie war richtig schick und es war viel los.
Es gab auch hörende Musiker.
Uns wurde ein Drache gezeigt. Es war toll, wie viel es zu sehen gab/
Ja, und es war richtig klasse.
Es war wirklich super. Das Stadion war voll.
In der Mitte des Stadions wurde getanzt.
Da waren Gehörlose, aber Hörende waren auch dabei.
Ich hatte eine Gänsehaut, weil ich das Gefühl hatte, gleichauf zu sein mit den Hörenden.
Es war kein Stück darunter, es war auf gleicher Ebene.
So war es noch nie. Das hat alles getoppt.
Früher waren die Deaflympics einfach.
Aber das war etwas ganz Besonderes. Es war unfassbar.
Es gab so viel zu sehen, auch ein ganz tolles Feuerwerk.
Und die Sportler saßen nicht dort. Sie haben alles nur auf dem Fernsehbildschirm gesehen.
Ja, es war so viel los im Stadion. Es war eine super Stimmung, eine ausgelassene Stimmung.
Im ganzen Stadion war die Stimmung toll. Es gab einen riesigen Drachen und Leute, die auf Stelzen durch die Arena liefen. Das war ganz toll.
Ich habe ganz viele Videos und Fotos gemacht, über 2000.
Auf dem Sportplatz war viel los, das war emotional.
Dann gab es noch einen Marsch durch das Stadion.
Es haben viele verschiedene Länder teilgenommen, über/
… ungefähr 40 Länder.
Die Vertreter der Länder kamen alle nacheinander vorbei.
Als Deutschland dran war, hatte ich eine Gänsehaut.
Das war der Marsch, der dann endete.
Das Stadion war voll.
Aber es waren nicht nur Gehörlose da.
Es waren so ungefähr 3000-4000 Gehörlose da.
Der Rest waren Hörende.
Für die Hörenden war es auch die erste Olympiafeier dort.
Das Stadion war ein Neubau.
Das Stadion wurde vorher gebaut.
Es war gerade erst fertig geworden. Sie haben es geschafft, es war fertig.
Es gab viele verschiedene Sportarten.
Beim Schwimmen hat Deutschland gewonnen.
Aber insgesamt waren die Leistungen von Deutschland schlecht. Ich war unzufrieden. Sie waren schlecht.
Der Abschluss war ganz schick.
Beim Abschluss sind alle Sportler auf den Sportplatz gekommen.
Dort war ein Buffet mit Kuchen und anderem Essen aufgebaut.
Die Zuschauer haben auch etwas zu essen bekommen.
Es gab ganz viele Sachen zu essen.
Dann wurden noch verschiedene Theaterstücke aufgeführt.
In der Mitte gab es zwei Bühnen, die gefilmt wurden.
Das Theater war ja so klein, deshalb wurde es gefilmt und auf die Leinwand projiziert.
Es gab Musik und es herrschte eine ausgelassene Stimmung.
Es ging bis elf Uhr, dann war Schluss.
Da war ich schon beinahe am Einschlafen.
Ja, das war’s.
Ihr wohnt an unterschiedlichen Orten.
Ist er älter oder jünger?
Es ist wichtig, dass ihr beide euch gut versteht.
Wenn er alle ausbezahlt hat, ist das okay.
Ich bin ganz normal als Gehörlose aufgewachsen und habe Gebärdensprache benutzt.
Bis ich 15 Jahre/
Nachdem ich aus der Schule entlassen war, trat ich in einen Schwimmverein ein.
Als ich aus der Schule entlassen wurde, war ich 15 Jahre alt.
Und dann/
Dann habe ich meine Eltern gefragt, ob ich darf.
Meine Eltern haben es mir erlaubt und ich bin zum ersten Mal beim Gehörlosenverein zum Schwimmen gegangen.
Dort gab es ein Schwimmtraining.
Dort waren Gehörlose, mit denen ich mich unterhielt.
Es hat mir Spaß gemacht.
Vorher durfte ich nicht in den Verein gehen, weil ich zu jung war.
Aber jetzt ging ich hin.
Wir haben gebärdet, trainiert und sind viel geschwommen.
Der Jugendleiter war verantwortlich für uns, hat sich um uns gekümmert, auf uns aufgepasst und hat sich mit uns unterhalten.
Es war interessant und es hat Spaß gemacht, sich mit erwachsenen Gehörlosen zu unterhalten.
Die haben mehr Erfahrung.
Der Jugendleiter hat dann einmal einen Ausflug an einem Samstag organisiert.
Es gab Spiele und viel Unterhaltung und es hat großen Spaß gemacht.
Wir sind auch zur Deutschen Meisterschaft für Gehörlose gefahren.
Mit den Jugendlichen und auch mit den Erwachsenen.
Die Erwachsenen haben auch beim Schwimmen mitgemacht.
Wir sind mit dem Zug hingefahren und haben uns viel unterhalten, es war wie ein Abenteuer.
Später bin ich vom Schwimmen zum Kegeln gewechselt.
Ich war 10 Jahre lang Mitglied beim Kegeln.
Wir waren sehr aktiv und sind oft zum Kegeln gefahren.
Bis ich ein Problem mit meinem Knie bekam, dann war Schluss.
Einmal war ich bei einem Schwimmwettkampf, der Deutschen Meisterschaft in Hamburg.
Ich war als Rückenschwimmerin dabei.
Ich stand bereit, dann es ging los.
Ich bin ins Wasser gegangen und geschwommen, immer hin und her, bis ich das Ziel erreichte.
Es war knapp zwischen einer anderen Schwimmerin und mir.
Ich war aus der Puste.
Ich war kaputt.
Dann bin ich aus dem Wasser gestiegen und sofort umgefallen.
Das ist aufgrund der Anstrengung passiert, ich hatte alles gegeben.
Aber ich habe es auf den zweiten Platz geschafft.
Es war ein Erfolg!
Das war das letzte Mal, dass ich schwimmen war.
Ich mache es seitdem nicht mehr, nur noch in der Freizeit.
Oh, hm, ich war jünger.
Ich war etwa 19 oder 20 Jahre alt.
Nein, beim Wettkampf gebe ich alles.
Ja, es macht Spaß.
Ja, man ist immer frisch, wenn man im Wasser ist.
Ah nein, die Bewegung beim Sport, das Schwimmen, ist gut.
Ich gehe heute noch gerne schwimmen.
Jetzt schwimme ich nur noch privat in meiner Freizeit.
Aber mit Wettkämpfen ist Schluss.
Tja, so ist das.
Jeden Dienstagabend wird trainiert für ein paar Stunden.
Freitags wird auch trainiert, aber nur für eine Stunde.
Das ist nicht viel.
Das ist etwas Schwimmtraining, mehr nicht.
Mein Stärke war Rückenschwimmen.
Und dann habe ich gekegelt.
Kegeln.
Früher war ich aktiv beim Kegeln.
Oft/
Nein, es war aktiv.
Ich habe für einen Verein gekegelt und war dort aktiv.
Oft hatte ich jeden Sonntag Punktspiele.
Es gab jede Woche Kegelwettkämpfe, mit Punktspielen.
Ja, bei Hörenden, das war auf einem guten Leistungsniveau.
Später bin ich auch zu Wettkämpfen gefahren.
Zum Beispiel zur Deutschen Meisterschaft.
Es gibt auch verschiedene Disziplinen.
Zum Beispiel Bohle, Schere, Dreibahnen und Asphalt.
Ja, ich habe abwechselnd alle vier gemacht.
Es war gut.
Ja, ich habe immer trainiert und bin zu den Wettkämpfen gefahren.
Oft gab es bei den Kämpfen auch spezielle, interessante Unterhaltungen.
Nach dem jeweiligen Wettkampf gab es abends einen Kameradschaftsabend.
Da war meistens gute Stimmung.
Wir haben uns unterhalten und getrunken, zum Beispiel Bier oder Sekt.
Wenn wir gewonnen hatten und einen Pokal bekommen hatten, dann war die Stimmung noch besser.
Es war schön.
Es war eine schöne Jugendzeit.
Jetzt habe ich Knieschmerzen und Rückenschmerzen.
Darum musste ich Schluss machen.
Ich war über 10 Jahre aktiv.
Tja.
Hier in Nordrhein-Westfalen habe ich keinen Sport mehr gemacht.
Ich arbeite nur als Gebärdensprachdozentin.
Früher in Berlin habe ich nicht als Gebärdensprachdozentin gearbeitet.
Als ich dann hier war, hat meine Partnerin gesagt, dass Gebärdensprachdozentin zu mir passt.
Ich soll Gebärdensprachdozentin werden.
Sie hat es mir empfohlen.
Am Anfang wollte ich es nicht, weil ich das Fingeralphabet nicht konnte.
Früher habe ich es nicht gelernt.
Sie hat es mir beigebracht und wir haben zusammen das Fingeralphabet geübt.
Während der Fahrt auf der Autobahn sollte ich die Namen der Orte buchstabieren, bis ich es konnte.
Jetzt kann ich es perfekt.
Bis heute bin ich Gebärdensprachdozentin.
Ich habe es in Hamburg gelernt.
In Frankfurt habe ich etwas über Linguistik gelernt.
Damit habe ich mehr Sicherheit beim Unterrichten.
Ich bin immer in Aachen, Erftstadt, Düren und manchmal in Köln zum Unterrichten.
Dass jeder zu sich nach Hause fährt, liegt am Computer.
Es reicht, wenn man sich zu Hause mit Hilfe der Webcam unterhalten kann.
Um sparen zu können.
Wenn man was trinken geht, ist das teuer.
Viele sind heimgefahren.
Das kommt durch den Computer.
Die Leute brauchen nicht auszugehen.
Mit dem Computer kann man sich viel unterhalten.
Man findet Spannendes und lernt viel Neues.
Heute gibt es das nicht mehr.
Früher/
Früher war es billiger.
Deshalb konnte man was ausgeben.
Heute ist es überall so teuer.
Da kann ich nicht allen einen ausgeben.
Da sind alle geizig.
Heute sind viele geizig.
Viele sind heute geizig.
Alle wollen es für sich selbst haben.
Ich gebe auch nichts aus.
Brauche ich auch nicht.
So ist es langweilig.
Deshalb sind wir dann heimgefahren.
Über den Computer kann man sich mit verschiedenen Leuten über den Chat unterhalten und über die Webcam gebärden.
Da kann man nur fragen: „Wie gehts? Alles gut?“
Dann sagt man, wie es einem geht und was man demnächst so macht.
So geht das dann auch mit dem Chatten.
Aber jeden Tag braucht man das nicht.
Ich habe auch nur wenige auf der Kontaktliste.
Nur ein paar, die reichen mir.
Man weiß nicht, wem man vertrauen kann, deshalb lasse ich das lieber.
Das liegt am Geld, um das man spielt. Doch, es liegt am Geld.
Früher waren in Dortmund, ah nein in Düsseldorf sehr viele Skat-Spieler.
Sie spielen jetzt Rommé.
Es ist wegen dem Geld.
Sie versuchen nur, viel Geld zu verdienen.
Sie haben keine Lust mehr, weiterzumachen.
Ja stimmt.
Einmal spielt man Skat, ein anderes Mal dann Rommé.
Früher war die deutsche Meisterschaft für alle zusammen.
Heute nicht mehr.
Jetzt gibt es zwei.
Da kann man bei beiden mitmachen, sowohl bei der Skatmeisterschaft als auch bei der im Rommé.
Düsseldorf/
Und deine Frau?
Du spielst Skat.
Was macht deine Frau?
Was machen die Frauen?
Spielen sie auch mit oder nicht?
Frauen treffen sich gern zum Tratsch.
Du spielst schon immer Skat.
Fahren dann nur die Männer zusammen weg?
Hm, die Frauen werden außen vor gelassen.
Ja, lieben, aber beim Ausflug sind die Frauen nicht dabei.
Was macht deine Frau?
Ja, es ist nur einmal.
Ich bin auch nur einmal hier.
Meine Frau war gestern hier.
Sie ist gestern hierher gekommen.
Heute bin ich dran.
Nein, sie musste schweigen.
Sie durfte mir nichts sagen.
Nur grob. Mehr nicht.
Sie hat nur erzählt, dass Filme von oben aufgenommen werden.
Wie genau hat sie nicht erzählt.
Das habe ich erst erfahren, als der Moderator das heute erklärt hat.
Ich dachte, ich lass mich einfach überraschen, wie es abläuft.
Jetzt weiß ich es.
Ach na ja.
Ah jung.
56
Ich bin 62.
Die Koffer waren fertig gepackt und standen bereit.
Ich sagte dem Nachbarn Bescheid, dass er mir ein Taxi rufen solle.
Ich wollte zum Flughafen.
Ich wartete, bis das Taxi kam.
Der Taxifahrer klingelte, nahm meine Koffer und packte sie in den Kofferraum.
Ich setzte mich und sagte, dass ich zum Flughafen wolle.
Nach Köln-Bonn.
Ich musste eine Stunde vorher da sein.
Wir fuhren dorthin und als wir ankamen, bezahlte ich das Taxi.
Ich suchte mir einen Gepäckwagen.
Ach, zuerst stieg ich natürlich aus dem Taxi aus und das fuhr dann weg.
Dann suchte ich einen Wagen, auf den ich die Koffer legen konnte.
Ich schob den Wagen herum.
Ich hatte auch ein Flugticket.
Das habe ich gelesen und geschaut, wo mein Flug angezeigt wurde.
Ich suchte überall und fand dann ein Schild, auf dem mein Flug angezeigt wurde.
Ich schob den Wagen dann zum Gepäckband.
Ich hatte mein Flugticket/
Ich musste in der Schlange stehen und es ging Stück für Stück vorwärts.
Dann war ich dran.
Wichtig war dann erst einmal, Bescheid zu sagen, dass ich gehörlos bin.
Die Person wusste dann Bescheid.
Gut, ich zeigte dann also meinen Personalausweis und mein Flugticket.
Die Frau, die das eintippte, war eine Stewardess.
Sie überprüfte alles und fand meinen Namen und meine Nummer in ihrer Liste.
Dann fragte sie mich, ob ich Koffer dabei hätte.
Ich hatte zwei Koffer dabei.
Ich sollte ihr beide Koffer hinstellen und das tat ich dann auch.
Die Koffer fuhren dann auf dem Band nach vorn und sie machte dann die Bänder mit den Koffernummern an ihnen fest.
Sie sagte mir dann, zu welchem Gate ich müsse.
Ich bekam mein Ticket zurück.
Sie sagte mir, dass ich da vorne hin müsse.
Gut, fertig.
Ich schob den Wagen/
Nein, die Koffer war ich ja schon los.
Ich stellte den Wagen zurück.
Dann hatte ich noch etwas Zeit, herumzuschlendern.
Ich lief herum und ging dann dorthin, wo der Sicherheitsbereich anfängt.
Da musste man durch die erste Kontrolle.
Man muss seine Tasche ablegen und die Jacke ausziehen.
Das muss man alles in einen Karton legen.
Der fährt dann in das Gerät hinein und wird durchleuchtet.
Da wird kontrolliert, ob vielleicht eine Pistole oder eine Bombe drin ist.
Ich ging durch den Metalldetektor.
Metall am Gürtel, in der Hose oder irgendwo am Körper wird überprüft.
Manchmal wird man auch rausgewunken und man wird zusätzlich kontrolliert.
Der Körper wird dann noch mal mit einem kleineren Scanner untersucht.
Gut, ich holte dann wieder meine Sachen.
Ich ging zurück und sammelte alles wieder ein.
Ich lief weiter und suchte nach dem richtigen Eingang.
Da war das richtige Gate.
Ich setzte mich dorthin und wartete.
Bis die Stewardess kam und mit dem Aufrufen begann.
Die Leute begannen, ins Flugzeug zu gehen.
Sie rief die Nummern auf, die einsteigen durften.
Ich hörte ja nichts.
Ich ging also hin und sagte, dass ich nichts höre.
Manchmal lassen sie einen in der Warteschlange nach vorne, wenn man gehörlos ist.
Sie ließen mich dann auch vor.
Sie rief dann im Flugzeug an und gab durch, dass gleich jemand Gehörloses kommen würde.
Ich ging dann los und mein Ticket wurde entwertet.
Ich lief also los und ging ins Flugzeug.
Ich sagte, ich könne nichts hören.
Die Stewardess wusste dann gleich Bescheid.
Ich sollte ihr meine Sitzplatznummer auf dem Ticket zeigen.
Sie zeigte mir, wo ich hin musste.
Da war mein Sitzplatz, am Fenster.
Das war mein Wunsch, am Fenster zu sitzen.
Ich setzte mich dann dorthin.
Meine Tasche stellte ich neben mich.
Ich setzte mich und wartete und es kamen immer mehr Leute rein.
Es waren viele Leute und die Sitzreihen füllten sich, bis das Flugzeug am Ende voll war.
Dann ging es los.
Sie schlossen die Türen und fuhren die Treppen weg.
Die Türen waren geschlossen und ich wartete, dass es losging.
Der Motor startete und dann fuhren wir los.
Wir fuhren ganz langsam über das Rollfeld.
An der Startbahn mussten wir warten, bis es losgehen konnte.
Wir hoben ab und flogen davon.
Damals im Dorf dachten die Menschen, dass Gehörlose viele Probleme haben.
Sie waren ganz erstaunt, dass Gehörlose trotzdem sprechen lernen können.
So haben die im Dorf gedacht.
Eine Freundin von mir wohnte auch in einem Dorf.
Sie war meine beste Freundin.
Inzwischen ist sie schon gestorben.
Und als sie ein Kind bekommen hat/
Im Dorf kennt sie jeder.
Als sie das Kind bekommen hat, fragten alle, ob das Baby normal sei.
Das war wie ein Schock für sie.
Ja, das war ganz schön heftig.
Ja, sie dachten Gehörlose seien krank im Kopf.
Sie dachten, wir seien nicht ganz richtig im Kopf, aber wir sind doch nicht doof.
Sie sagte, dass ihr Baby hören könne.
Die anderen sagten: „Ah, das ist schön!“
Da war meine Freundin betroffen.
Das war schlimm.
Du hast es gut.
Dann war es bei dir schöner als bei mir.
Früher bin ich mehrmals umgezogen und wurde geschlagen.
Deshalb bin ich auch streng zu meinen Kindern.
Die Kinder sind arm dran.
In der Schule sagten die anderen Kinder zu meinen Kindern: „Boah, deine Mama ist so streng! Meine Mutter ist besser! Ich darf an den Computer.“
Stop, ich kann nicht hören.
Ein gehörloses Kind hat meine Tochter zum Geburtstag eingeladen und ich habe gesagt, sie solle um 20 Uhr wieder zu Hause sein.
Ich bin da so.
Sie muss um 20 Uhr kommen.
Bei einer Geburtstagsfeier hat jemand gefragt, wann sie zu Hause sein muss. „Um 20 Uhr, hat meine Mutter gesagt.“, sagte sie.
Es wurde dann gesagt: „Oh, du kannst aber bis 22 Uhr bleiben.“
„Leider geht das nicht, da meine Mutter möchte, dass ich um 20 Uhr zuhause bin“, sagte sie.
Später habe ich die Mutter noch mal getroffen und sie sagte zu mir, dass meine Tochter bis 22 Uhr bei ihnen bleiben könne.
Ich zeigte ihr, dass ich nicht telefonieren kann.
Früher hatte ich kein Telefon.
Wenn was passiert, kann ich nicht angerufen werden.
Ich war dann immer ganz nervös.
Und heute?
Bei mir war es dasselbe.
Bei #Name1, meinem hörenden Sohn, war ich auch immer unruhig, bis er zurück kam.
Dann war ich erleichtert und konnte ruhig schlafen.
Ich war erst beruhigt, wenn alle da waren.
Ich konnte nichts tun, ich war hilflos.
Mir konnte keiner helfen, da ich kein Telefon hatte.
Wie kann ich die Polizei erreichen, wenn etwas passiert?
Nein, sowas hatte ich nicht.
Ich guckte immer wieder nach dem Baby.
Wenn das erste Kind schrie, habe ich nach ihm geguckt.
Bei dem zweiten Kind war das auch so.
Das dritte Kind war so lieb.
Manchmal hat es geschrien.
Früher hatten wir eine Zweizimmerwohnung.
Gegenüber vom Ehebett stand ein Etagenbett.
Mein Sohn schlief unten im Etagenbett.
Ach nein, neben dem Bett stand direkt ein Kinderwagen.
#Name1 schaute und sagte: „Mama, meine Schwester schreit.“
Er hat mich mit seinem Fuß unter der Decke angestupst.
Als ich ihn fragte, was denn los sei, sagte er, dass das Baby schreie.
Ich habe gesagt, er solle es schreien lassen.
Er wunderte sich und blieb ruhig im Bett liegen.
Über uns wohnen Nachbarn, mit denen wir uns gut verstehen.
Die Nachbarin hat gefragt, ob sie uns besuchen dürfe um das Baby anzuschauen.
Ich sagte: „Ja, selbstverständlich.“
Sie kam dann zu uns runter.
Sie dachte bestimmt, wir hätten unserem Baby den Mund zugebunden oder sowas.
Als sie es sah, sagte sie: „Mein Gott, das Baby ist so lieb.“
Sie sagte: „Es schreit auch nicht, aber die anderen Kinder sind so laut.“
Sie meinte, dass sie die Kinder bis oben hören würde und deshalb manchmal nicht schlafen könne.
Ich hab das einfach so hingenommen, so ist es eben.
Ich habe drei Kinder, das älteste und das jüngste Kind sind gehörlos und das mittlere ist hörend.
Die drei Kinder saßen vor dem Fernseher, aber früher gab es natürlich noch keine Untertitel.
Das mittlere Kind konnte hören, was im TV gesagt wurde.
Das älteste Kind fragte immer, was im TV gesagt wurde.
Das mittlere hat immer geantwortet.
Ich habe zum ältesten Kind gesagt, es solle nicht ständig das hörende Kind fragen.
Es wäre ja sonst zu belastend für das hörende Kind.
Ich habe zwei gehörlose Töchter und mein Mann und ich sind auch gehörlos.
Wir sind dann schon zu viert, nur mein mittleres Kind ist hörend.
Ja, das ist sicher belastend für mein mittleres Kind.
Das älteste Kind hat weiterhin das mittlere Kind genervt.
Sie hat zu viel gefragt.
Die älteste Tochter sagte, sie wolle wissen, was da im Fernseher gesprochen wird und dass #Name2 im Vorteil sei.
Tja.
Familie/ Mh, ja meine Eltern/
Zu meinen Pflegeeltern will ich lieber nichts erzählen.
Früher hat die Kommunikation mit meinen Pflegeeltern nicht richtig funktioniert.
Sie haben nur ein paar Sätze gesagt, wie zum Beispiel: „Mach dies, mach das, putze, geh einkaufen“ und so weiter.
Ja so war das, mehr Kommunikation gab es nicht.
Als ich dann einen Mann kennengelernt habe, bin ich von zuhause weggelaufen.
Als ich dann weg war, hatte ich meinen eigenen Willen.
Ich habe dann geheiratet und war manchmal etwas orientierungslos.
Ich habe dann oft bei meinen Nachbarn, Bekannten oder bei meiner Schwester um Hilfe gebeten.
Früher waren Dolmetscher nicht selbstverständlich.
Wenn eine gehörlose Frau einen hörenden Mann hat, kann sie ihn fragen, ob er ihr helfen kann, obwohl er kein Dolmetscher ist.
Aber die Kommunikation mit meinen Pflegeeltern hat schlecht funktioniert.
Aber ich habe mir auch gemerkt, was ich mit meiner Mutter erlebt habe.
Ich habe meine Tante besucht, nachdem ich verlobt war.
Ich wollte meiner Tante meinen Verlobten vorstellen.
Sie freute sich für mich, dass ich nicht alleine bin.
Das war gut.
Sie hat mich gefragt, ob ich mich noch an meine Mutter erinnern könne.
Sie dachte bestimmt, dass ich mich nicht an meine Mutter erinnern könne, weil ich klein war und dazu noch gehörlos.
Das hat sie gemeint.
Ich habe ihr erzählt, was ich damals mit meiner Mutter in dem Zeitraum so erlebt habe.
Meine Tante hat meine Erzählungen bestätigt.
Dann hat sie geweint.
Sie war die Schwester meiner Mutter.
Sie hat gesagt, dass ich Recht hatte mit dem was ich so erzählt habe.
Ich weiß alles.
Ich weiß nur noch Sachen über meine Mutter aus einem bestimmten Zeitabschnitt.
Meinen Bruder, den habe ich vor drei Jahren das erste mal wieder gesehen, nach 40 Jahren.
Der Kontakt war damals abgebrochen.
Das hat mein Bruder extrem bereut.
Er ist neun Jahre älter als ich.
Er hat mich dann gefragt, ob ich wisse, was das damals bedeutet hat.
Ich sagte: „Ja“ und habe ihm dann alles erzählt.
Er hat mich immer gefragt: „Warum, warum?“, denn ich wusste noch alles.
Er war still.
Mein Bruder kann gar nicht gebärden.
Er hat immer gesprochen, aber ich habe es nicht verstanden und dann haben wir es aufgeschrieben.
Ja, das ist schlecht.
Bei meinem Mann war es schlimm.
Er war vier Jahre alt, als er seine Mutter verlor.
Sie waren zwölf Kinder, zwölf Stück.
Sechs gehörlose Kinder und sechs hörende Kinder.
Heute sind alle, bis auf zwei, schon gestorben.
Er war vier Jahre alt und kann sich nicht mehr an seine Mutter erinnern.
Die Mutter wollte ihre Kinder nicht im Stich lassen, als sie starke Schmerzen im rechten Bauchbereich hatte.
Sie hatte schließlich einen Blinddarmdurchbruch.
Die Schwester seiner Mutter kam und sagte, dass es so mit den Schmerzen nicht weiter gehen könne.
Sie weigerte sich, da sie nicht wusste wohin mit ihren Kindern.
Sie dachte nur an ihre Kinder.
Dann wurde sie doch ins Krankenhaus eingeliefert und starb dort.
Mein Mann war vier Jahre alt.
Er war auch bei Pflegeeltern.
Das war schlimm.
Er hat auch viel mitgemacht.
Ah, meine Tochter ist in die Realschule in Dortmund gegangen.
Der Direktor der Realschule sagte mir, dass meine Tochter im Internat übernachten solle.
Das habe ich abgelehnt.
Er fragte: „Warum denn nicht?“
Ich habe geantwortet, dass ich meine Tochter täglich sehen will.
Ich wusste ja schließlich wie das ist im Internat, hatte ja damals selber nicht viel Gutes erlebt.
Sie kommt hier zur Schule aber ich will sie täglich sehen.
Das war dann okay und sie ist dann jeden Tag hin und her gefahren.
Jeweils 45 Minuten hin und zurück.
In Essen war es auch so.
Ja so war das bei uns auch, aber mit der Schule in Essen.
Das war in der Schule in Essen auch so, da wurde meine Kleine mit dem Taxi gefahren.
Ja, sie wissen nicht, wann die Abfahrt ist.
Ja, weil die anderen das nicht können und das nicht mitbekommen, deshalb ist das so.
Ja, Hagener-Heim.
Ich war auf der Realschule und meine Tochter war dort auch auf der Realschule.
Schöner Beruf, wirklich schöner Beruf.
Meine erste Tochter arbeitet als Bibliotheksassistentin.
Das macht sie auch bis heute noch.
Ich?
Ich? Okay.
Da, wo ich wohne, das ist in einer Stadt, ist direkt in der Nähe eine Zeche.
Das sind die alten Kohlebergwerke.
Da ist schon vor längerer Zeit die Kohle ausgegangen.
Dann kamen Künstler und Designer auf die Idee, dass es zu schade wäre, sie einfach zu schließen, und dass man sie stattdessen als Denkmal erhalten könnte.
Man hat die Zeche renoviert und Ausstellungen von Bildern mit alten Kohlearbeitern und ihren schwarzen Gesichtern und den alten Häusern von früher von dort gemacht.
Man kann dort hochfahren und sich das alles von oben anschauen.
Das ist die Kultur bei uns.
2010 hatten wir ein Festival.
Da wurden mehrere Städte zur Kulturhauptstadt gewählt.
Als erste Stadt war damals schon eine Stadt in Ungarn gewählt worden.
Es gab dann noch eine Wahl und da hat das Ruhrgebiet gewonnen.
Das Gebiet zwischen Dortmund und Essen.
Aber hauptsächlich war das in Essen.
Das war ganz in der Nähe von mir.
Das war total schön, wir sind dort überall mit dem Fahrrad hingefahren.
Und wenn man im Sommer schwimmen will, gibt es dort ein kleines Becken.
Das kostete nichts.
Man konnte schwimmen und durch die Glasfenster unten im Becken schauen.
Daneben waren die alten Kohleindustrietürme, aus denen Rauch aufstieg, und alles war mit Metall verkleidet.
Da kamen total viele Touristen hin und haben Fotos gemacht.
Denn da gab es viele Kontraste.
Da sind auch viele Menschen spazieren gegangen.
Das ist direkt bei mir in der Nähe gewesen, das war echt schön.
Und/
Bist du im Schützenverein?
Durch die Wahl zur Kulturhauptstadt hatten wir ein Jahr lang immer Veranstaltungen.
Im Frühling gab es verschiedene Bilderausstellungen.
Die Ausstellungen waren total interessant, da konnte man auch seine Stimme für das beste Bild abgeben.
Im Sommer gab es dann Festivals.
Da war eine Veranstaltung, wo überall Zelte aufgebaut wurden, und es ein Kinderprogramm gab.
Und abends gab es ein Feuerwerk.
Dann gab es im Herbst noch mal eine Veranstaltung, da sind kleine Wohnwagen aufgestellt worden.
Da konnte man an jedem eine andere Spezialität probieren.
In dem Kulturhauptstadtjahr gab es ganz viele Veranstaltungen in der Zeche Zollverein.
Ich wohne auch in der Nähe von Gelsenkirchen.
In Gelsenkirchen gibt es einen Revierpark mit ganz vielen Freizeitangeboten.
Da gibt es ganz viele Freizeitangebote.
Da kann man rudern, Tennis spielen oder einen Fußballplatz nutzen, das kostet nichts.
Da sind viele große Wiesen.
Früher bin ich da ganz häufig hingefahren, weil das ja ganz in der Nähe war.
Dort gab es große Spielplätze, da bin ich immer hin.
Da bin ich auch oft schwimmen gegangen und später dann Basketball spielen.
Die haben ein riesiges Freizeitangebot.
Wir haben sowohl ein Freizeitangebot, als auch ein Kulturangebot.
Ich bin immer mit dem Fahrrad gefahren, bei mir ist alles direkt in der Nähe.
Ich wohne ja direkt in der Stadt, aber trotzdem nahe des Stadtrandes.
Bei dir auf dem Dorf, da ist das was ganz anderes.
Nee, ich konnte in meiner Freizeit alles mit dem Fahrrad machen.
2010, als wir Kulturhauptstadt waren, hatten wir ein riesiges Kulturprogramm.
Das war schön.
Die Stadt an sich ist total schön.
Auf dem Dorf leben, das wäre nichts für mich.
Ich lebe leidenschaftlich gerne in der Stadt.
Der Lebensstandard ist hoch und es gibt ein gutes Kulturangebot.
Die haben doch so Wasserquellen im Boden.
Ist das wirklich Parfüm, oder ist das so ein Erfrischungswasser?
Habt ihr nicht eine ganz bestimmte Mettwurst?
Irgendwie vom Schaf oder von der Kuh, die ganz besonders schmeckt?
Eine Bratwurst oder so?
Und kochen die anders?
Das stimmt.
Manche kochen so und andere kochen so.
Bei manchen schmeckt es besser, bei anderen fehlt etwas. Die würzen mehr und dann geht man dahin.
Eben hast du gesagt, du würdest Köln besichtigen, dann auch nach Dortmund fahren und da Sachen besichtigen und auch nach Frankfurt?
Machst du solche Stadtführungen auch ab und zu mal?
Ich würde auf jeden Fall die Zeche Zollverein zeigen.
Da ist durch die Wahl zur Kulturhauptstadt so viel angeboten worden, das würde ich gerne zeigen.
Aber auch andere Teile der Kultur und wie sich das früher so entwickelt hat.
Ein bisschen von der Geschichte.
Nicht alles, aber ein bisschen von der Geschichte.
Dann würde ich die Stadt zeigen.
Die Gegend bei dem Bahnhof ansehen.
Sonst gibt es nichts Tolles bei mir.
Ich würde dann noch in eine andere Stadt fahren.
Zum Beispiel nach Dortmund, da ist es schön.
Dortmund hat viel zu bieten, auch kulturelles.
Da gibt es auch die Brauereien, das hattest du schon gesagt.
Da würde ich hinfahren.
Etwas ganz Besonderes ist natürlich Köln.
Da kann man in den Dom gehen und dann die Treppen hoch laufen, da hat man dann einen Blick über die Stadt.
Das ist sehr kulturell.
Und dann gibt es das Schokoladenmuseum.
Da darf man auch mal probieren und man sieht wie die Schokolade entsteht.
Ein Sportmuseum?
Ach Mensch, das wusste ich nicht.
Nicht schlecht, dann sollte ich da mal hin.
Na ja, auf jeden Fall würde ich mir das anschauen.
Da gibt es in der Altstadt diese ganz kleinen, verwinkelten Gassen.
Nicht so weitläufig und offen, sondern so kleine, gewundene Straßen.
Das ist typisch für Köln und auch für Düsseldorf.
Ich würde auch nach Düsseldorf fahren.
Da wohnen viele reiche Leute.
Da sieht man dann teure Autos und die Reichen, die da flanieren.
Dort gibt es die Altstadt am Rhein.
Ich finde, wenn man eine Woche Zeit hat, kann man gucken, was der andere machen möchte, und macht es ein bisschen davon abhängig.
Wenn der andere nicht so weit fahren möchte, dann lässt man das.
Vielleicht hat man manchmal nicht so Lust auf Kunst, sondern man will lieber etwas Sport machen.
Oder man möchte doch gerne Kunst anschauen.
Vielleicht hat man schon vorher zu Hause im Internet etwas gesehen, was man machen möchte.
Das kann ich zeigen und würde denjenigen dahin führen.
So ist das.
Vom Essen her, da gibt es bei uns ums Eck eine Pizzeria, die ist ganz toll.
Da schmeckt es super.
Die backen die Pizzen nicht so dunkel, aber auch nicht zu hell.
Das ist wirklich der Wahnsinn diese Pizza.
Da müssten wir auf jeden Fall hingehen.
Die Geschmäcker sind natürlich alle unterschiedlich.
Aber das finde ich besonders gut.
Dann haben wir einen Chinesen, der ist sehr lecker.
Wenn es in dem Heimatland der Person vielleicht kein chinesisches Restaurant gibt, dann müssten wir dahingehen.
Das müsste sie mal probieren, wie das schmeckt.
Die einfachen Sachen würde ich am Anfang zeigen.
Und ein paar landestypische Speisen.
Ansonsten, was Besonderes, so eine berühmte Spezialität, wie zum Beispiel die Currywurst, gibt es bei uns nicht.
Das Essen ist eigentlich sehr ähnlich wie an anderen Orten.
Das ist an sich das Gleiche.
Ich sollte dann was kochen?
Okay, eine deutsche Spezialität.
Eine deutsche Spezialität.
Da gibt es natürlich die Currywurst.
Das ist eine ganz bekannte Bratwurst.
In anderen Ländern gibt es keine Bratwurst.
Deshalb müssten wir die auf jeden Fall probieren.
Wenn man will, kann man die auch mit Currysauce essen.
Das muss man mal probiert haben, das schmeckt gut.
Aber da muss man nicht ins Restaurant gehen.
Man kann auch woanders warm essen.
Deutsche Suppe esse ich selten, sorry da kann ich nichts zu sagen, das mag ich nicht.
Getränke nur die, die eben schon genannt wurden.
Stimmt, ich selbst/
Ich trinke sowieso gar kein Bier, weil ich überhaupt kein Bier mag.
Würde man mich nach Bier fragen, müsste ich ganz ehrlich sagen, dass ich davon keine Ahnung habe.
Stimmt, gleich ein Bier geben.
Letztens war mich meine Cousine besuchen.
Meine Mutter ist Ungarin.
Sie hat einen Bruder, der hat eine Tochter. Meine Cousine.
Sie hatte mich gefragt, ob sie mich im August besuchen kommen kann.
Dann hat sie mich mit ihrem Freund für eine Woche besucht.
Ich habe denen dann ein bisschen was gezeigt.
Die haben bei meiner Mutter geschlafen.
Einfach weil meine Wohnung zu klein ist, das hat nicht so gepasst.
Aber bei meiner Mutter war noch ein Bett frei.
Montags haben sie ein bisschen Pause gemacht.
Dienstag kamen sie zu mir und ich sollte ihnen was zeigen.
Wir sind nach Köln gefahren.
Der Dom hatte genau an einem Tag in der Woche zu und das war ausgerechnet dieser Tag.
Aber das war nicht so schlimm, wir sind dann durch die Stadt gegangen.
Und ans Wasser, da war es sehr windig.
Die beiden sind hörend, können einigermaßen gebärden und haben sich untereinander auf ungarisch unterhalten.
Es war schon interessant.
Das letzte Mal, dass wir uns gesehen haben, war vor fünf Jahren und in der ganzen Zeit haben wir nichts voneinander gehört.
Das war am Anfang so ein bisschen schwierig, wir mussten uns erst wieder so ein bisschen aneinander gewöhnen.
Dann habe ich denen in Köln ein paar Sachen gezeigt.
Und wir sind auch nach Herne gefahren.
Da gibt es eine ganz berühmte Kirmes, die ist ganz groß.
In Leverkusen, nein, in Düsseldorf, ist da diese besondere Kirmes?
Ja, in Düsseldorf ist die, die ist auch okay.
Aber die beste Kirmes ist eigentlich in Herne.
Deshalb sind wir dahin gegangen und sie haben sich da alles angeguckt.
Ich wollte unbedingt, dass die eine deutsche Bratwurst essen.
Aber sie meinten, sie seien satt, und wollten nicht probieren.
Drei Tage später waren wir dann gemeinsam in Essen.
Die beiden wollten am letzten Tag noch ein paar Klamotten kaufen gehen, bevor sie sich auf den Heimweg machten.
Da haben sie eine Bratwurst gegessen und meinten, es würde ihnen schmecken.
Wir sind dann später zu mir nach Hause und die beiden bekamen dann noch mal Hunger. Nach Hause zu meiner Mutter brauchten sie nicht.
Sie wollten gern Pizza und so habe ich verschiedene Lieferservices durchgeguckt.
Wir haben uns dann für Pizza entschieden und ich hab die beiden gefragt, ob ich die Speisekarte für sie übersetzen soll.
Sie meinten: „Nein, wir suchen uns einfach was aus, das wird schon passen.“
Wir haben Pizza bestellt und haben eine ganz besondere Pizza bekommen.
Was war denn da noch mal drauf? Ananas? Nein, Banane.
Und Salami.
Eine Pizza mit Banane!
Das war ganz komisch.
Auf meine Frage, ob die Pizza gut sei, antworteten sie ja, sie seien zufrieden.
Sie haben sie aber nicht ganz aufgegessen.
Ja, das waren die Sachen, die sie gesehen haben.
Sie können mich auf jeden Fall sehr gerne wieder besuchen.
Nein.
Nein, besondere Tiere haben wir nicht.
Bei uns gibt es viele Vögel, die sitzen in den Bäumen.
Ich habe mal auf der Straße zwei, drei Füchse gesehen.
Da hab ich Füchse gesehen.
Ansonsten keine besonderen Tiere.
Viele Marienkäfer, aber Besonderes haben wir nichts, nein.
Ihr habt natürlich sehr viel Wald.
Ja, ihr habt viel Wald.
Dass da nachts auch immer ganz knapp Unfälle passieren.
Nein, wir haben keine besonderen.
Ich war ich vor einiger Zeit, so vor zwei Monaten, mit dem Hund spazieren.
Ich weiß jetzt nicht wo das genau war, da waren Wiesen und da ist ein Fluss, oder der Rhein.
Da sind Wiesen und Wald, dann gehst du über eine Brücke über den Fluss. Da bin ich spazieren gegangen.
Als ich angekommen bin, waren da ganz viele mit ihren Hunden.
Ich bin weitergegangen, ich wollte da nicht stehen bleiben.
Da habe ich was gesehen, das habe ich bisher noch nie gesehen.
Ich bin da bis jetzt nie hingegangen, das war mir immer zu beschwerlich.
Aber da bin ich dahin gegangen, da ist/
Bei der Kulturzeche gibt es Aufzüge und eine Art Rolltreppe.
Die führt hoch und am Ende steht oben drauf ein großer Mann.
Das war wie in Berlin, da gibt es doch diese ganz typischen Bären.
Diese geformten Skulpturen.
Ja genau, die bemalten.
Da stand da ein riesiger Mann.
So groß wie Weihnachtsbäume, bald ist ja Weihnachten.
Es sah so aus, wie wenn man zur Weihnachtszeit spazieren geht und die Weihnachtsbäume in der Stadt sehen kann.
In dieser Größe stand da der Mann.
Aus der Entfernung wirkte der klein, aber es war eine riesige Statue in Form eines Mannes.
Neben mir ging jemand, den habe ich gefragt: „Guck mal, siehst du das?“
Er hat geguckt und ich meinte: „Der Mann, der da steht.“
Er dachte, ich meinte irgendeine Person.
Ich meinte: „Nee nee, oben drauf, da steht etwas.“
Dann hat er ihn auch gesehen.
Das war wahrscheinlich die Idee von einem Künstler, den da oben drauf zu stellen.
Den kann man schon aus der Ferne sehen.
Ich finde, das ist echt nicht schlecht.
Das ist etwas ganz Besonderes.
Hm.
Vorher war ich/ Nein nicht in K/
Ich bin in Istanbul in die Schule gegangen.
Ich war nicht im Internat, äh im Kindergarten, ich war in keinem.
Ich bin gleich in die Schule gekommen mit sieben Jahren.
Dann war ich bis zur sechsten Klasse in der Schule und bin dann abgegangen.
Dann ging es nicht mehr weiter, aber irgendwann klappte es und ich bekam Arbeit.
Das habe ich bis 1984 gemacht.
Als ich Deutschland kennengelernt habe, hat es mir gefallen. Ich verließ die Türkei und bin hierher gekommen.
Als ich hierher kam, ging anfangs alles schief aber mit der Zeit lief es immer besser.
Das Leben dort/
Äh, nach Hagen.
Da war ich kurz.
Dann hat jemand in Wuppertal erfahren, dass ich ziemlich gut Fußball spielen kann.
Ja, Fußball.
Das hatte dieser Norf erfahren. Kennst du Norf?
Er meinte, ich solle nach Wuppertal kommen und dass er mir helfen kann.
Ich war einverstanden und er hat mir sehr viel geholfen.
Das in Hagen konnte man vergessen. Wuppertal war mir da lieber.
Das lief gut, er half mir zum Beispiel mit der Bewerbung für die Berufsschule Essen. Das hat dann auch alles geklappt.
Dann habe ich meine Frau kennengelernt, dann hatte ich eine neue Richtung/
Deutsch.
Nein, die ist Deutsche.
Wir haben uns erst einmal kennengelernt.
Tja, dann ist meine Frau schwanger geworden, Pech.
Wir sind zusammengeblieben und irgendwann in die Eifel gezogen.
Da waren die Verbindungen so schlecht.
Eifel, E-I-F-E-L.
Genau, in die Eifel, bei Monschau.
Das ist ein kleines Dorf in der Eifel, in dem unsere Familie lebt.
Aber nach zwei, drei Jahren haben wir uns nicht mehr wohl gefühlt und sind zurück in die Stadt gezogen.
Und dort ging es dann halt weiter.
Ja, wir haben gebärdet.
Ich habe das im Verein gelernt, durch Freunde und durch Beobachtung der Kultur und in der Berufsschule.
Da habe ich das ganz schnell gelernt und bin immer besser geworden.
Nee, das war leicht.
Nein, ich hatte ja schon ein Gefühl dafür.
Deswegen ging das schnell.
Durch den Fußball bin ich international viel unterwegs.
Ich war schon in Griechenland, da habe ich einfach ganz viel gestikuliert. Da geht das dann ganz schnell und einfach.
Nein, nur lautsprachlich.
Gebärdet wurde nur wenig, es wurde mehr lautsprachlich kommuniziert.
Manchmal hat man etwas verpasst, manchmal war es gut, manchmal auch nicht so gut.
Dagegen ist aber in Deutschland der Unterricht gut.
Im Vergleich ist es in Deutschland besser.
Nein.
Das hat so zwei Jahre gedauert.
Das war lang, aber dann habe ich Arbeit bekommen.
Das war aber irgendwann nicht mehr gut.
Deswegen habe ich gewechselt in eine andere Firma, die mit Metall arbeitet. Da war es super.
Aber dann ist meine Frau umgezogen, das war blöd.
Wir sind umgezogen und ich musste dann pendeln. Das lief schief.
So war das.
Es war ganz schön, weil wir zusammen gespielt haben.
Wir haben „Treiben“ gespielt.
„Reifentreiben“, den Reifen haben wir mit dem Stock über den Boden getrieben.
Oder einer hat gezählt und die anderen mussten sich verstecken.
Wir haben Geld in einer Reihe aufgestellt und mussten versuchen, das umzuschnipsen. Alles, was umfiel, durfte man behalten.
Aber nur das, was umgefallen war, den Rest nicht.
Wir haben vieles gespielt.
Wir haben Karten gespielt. Wir sind zusammen ein Stück weggegangen und haben Karten gespielt.
Abends, wenn das Licht schon aus war, haben wir uns bei Kerzenlicht unterhalten.
Das hat schon Spaß gemacht.
Das war schon schön dort. Aber hier ist das anders.
Ja, hier ist es anders.
Hier ist es ganz anders.
Alle sind für sich und halten andere auf Abstand.
Alle hängen vorm Computer und jeder ist allein für sich, das ist sehr anders.
Ja, da im Internat in Istanbul war es gut.
Wir haben Spaß gehabt.
Wir haben gespielt, Mädchen gegen Jungs, da ging es hin und her.
Wir haben die Mädchen gefoppt, die haben sich schön aufgeregt und nach kurzer Besprechung kam dann ordentlich was zurück.
Und abends haben wir uns unten unterhalten, wir haben Filme geschaut oder uns unterhalten.
Oder wir haben halt auch draußen gespielt.
Abends konnten wir uns bis um acht unterhalten.
Danach konnten wir Fernsehen schauen bis abends um zehn. Dann war Schluss.
Wir wurden hochgeschickt und mussten in die Zimmer gehen.
Hier in Deutschland ist das anders, da gibt es Gruppen. Bei uns gab es das nicht, wir waren alle zusammen.
Wir haben alle zusammen ferngesehen bis dann um zehn Uhr Schluss war.
Manchmal durften wir auch ein bisschen länger bleiben, aber nur bis der Film zu Ende war.
Dann mussten wir hoch gehen.
Wir gingen alle hinauf, um uns umzuziehen, Zähne zu putzen, uns zu sortieren und uns in die Betten zu legen.
Ich glaube, das ging so bis halb elf.
Dann ist der Betreuer gekommen und hat nach uns geschaut.
Er hat geguckt, ob auch bei allen das Licht aus war. Wenn man mit brennendem Licht erwischt wurde, musste man es fix ausschalten.
Er hat bei den Jungen und dann bei den Mädchen nachgeschaut.
Wenn Licht brannte, auch wenn es ganz klein und versteckt leuchtete, musste es ausgeschaltet werden.
Dann um elf hat er noch einmal nachgeschaut.
Das war es dann, danach wurde zugeschlossen.
Ja, damit sich keiner rausschleichen konnte.
Es war abgeschlossen.
Ja, das gab es, ja doch.
Ja, stimmt. Wie wir aufs Klo gehen sollten, wundert mich auch. Es war abgeschlossen.
Bis 11 Uhr konnte man noch aufs Klo gehen, dann war Schluss, dann wurden die Räume abgeschlossen und man hatte ein Problem, wenn man pinkeln musste.
Jetzt wundere ich mich, daran habe ich gar nicht gedacht.
Ja, ja, es war abgeschlossen.
Man konnte sich nicht zum Fernsehen rausschleichen, die Tür war abgeschlossen.
Auch bei den Mädchen wurde abgeschlossen, fertig aus.
Man konnte nur bis elf noch aufs Klo gehen, dann war Schluss.
Sonst konnten wir herumlaufen, aber um elf wurde abgeschlossen.
Ich glaube bis sechs Uhr, bis fünf oder sechs, dann wurden beide Türen wieder aufgemacht.
Dann kamen alle aus den Zimmern, um sich zu waschen.
Es gab da einen großen Raum mit Reihen von Waschbecken.
Und das Klo war um die Ecke hinter der Tür, weißt du? Mit den Waschbecken in einer Reihe.
Wo?
Ach, #Name1.
Typisch.
Ihr seid top zusammen.
Klar, die Arbeit und der Beruf sind egal.
Aber wenn man einen Menschen mag, dann ist das doch super.
Mit der Schule.
Du kannst mit der Schule anfangen, oder wie du dich als Gehörloser fühlst.
Darüber kannst du erzählen.
Deine Schwester ist auch gehörlos?
Was war das für ein Beruf?
Darf ich sie dazwischen etwas fragen?
Waren deine Arbeitskollegen hörend?
Und gab es auch Gehörlose?
Ach, ihr hattet auch ein paar Gehörlose.
Aber war Gebärdensprache verboten?
Na also, Gebärdensprache war verboten.
Man hat es akzeptiert, man musste es akzeptieren.
War der Unterricht in der Schule gut?
War der Unterricht gut?
Lesen, schreiben und das alles?
Hast du Kinder?
Du bist katholisch, oder?
Hast du da ein Amt?
Ein Amt?
Ach so, im Sozialverein.
Blank, kenne ich.
Warst du hörend oder bist du seit deiner Geburt taub?
Wie soll ich anfangen?
Also, geboren wurde ich #193X.
Kurz danach/
… war Krieg.
Das war vorher, kurz danach war Krieg.
Ich war hörend.
Meine Familie hat in Schwaben gelebt bei Augsburg, Donauwörth, Ulm, in der Gegend.
Meine Verwandten leben heute noch dort.
Meine Mutter war von Beruf Lehrerin und mein Vater war im Krieg.
Und dann ist meine Mutter/
Ich bin in Österreich geboren, weil mein Vater beim Grenzschutz gearbeitet hat.
Deshalb wurde ich in Österreich geboren und wir sind danach, ich weiß das nicht mehr, weil ich noch klein war, oft umgezogen nach Graz, nach Berlin, nach Klagenfurt.
Wir sind immer umgezogen bis mein Vater in Kriegsgefangenschaft gekommen ist.
Da ist meine Mutter zurück in die Heimat gegangen.
Als ich vier Jahre alt war hatte ich eine Hirnhautentzündung.
Mein Kopf war geschwollen und ich wurde ins Krankenhaus gebracht.
Dann/
Daran bin ich ertaubt.
Wie das passiert ist, weiß ich nicht.
Ich habe nichts gemerkt.
Ich durfte nichts trinken wegen meinem Kopf, aber ich hatte großen Durst.
Aber ich durfte nichts trinken.
Mein Bettnachbar hatte eine Blumenvase neben sich stehen, darin war Wasser.
Also bin ich leise rüber gelaufen, als mich auf einmal jemand angetippt hat.
Ich hatte nicht gehört, dass die Schwester gekommen war.
Da ist mir erstmals bewusst geworden ist, dass ich nichts höre.
Mit vier Jahren hat das schon angefangen, dass ich nichts mehr gehört habe.
Dann sind meine Eltern gekommen und meine Mutter hat viel geweint, ohne Ende.
Sie hat nur geweint, weil ich nichts gehört habe.
Aber ich habe nichts gemacht.
„Warum weint sie denn? Ich bin unschuldig.“
Und dann war das zu Ende. Mein Vater war in Kriegsgefangenschaft und meine Mutter musste als Lehrerin arbeiten.
Wo sollte ich in der Zeit hin?
Wie sollte ich gefördert werden?
Einen Kindergarten gab es nicht.
Wie konnte ich gefördert werden?
Meine Schwester war auch noch da, aber die war bei meinen Großeltern auf einem Bauernhof.
Aber da konnte ich nicht hin, wie sollte das mit der Kommunikation funktionieren?
Dann haben sie von einem Internat und einer Schule in Dillingen gehört, wo ich hingebracht wurde.
Das war für mich alles sehr groß.
Da war ich eben.
Viele Kinder sind da herumgelaufen.
Ich habe in Dillingen schnell Gebärdensprache gelernt.
Aber die erste Gebärde, die ich gelernt habe, als ich sechs oder sieben Jahre alt war, die war von einem größeren Mädchen:
„Bist du böse?“
Das war die Gebärde für böse.
Ich habe das nicht verstanden, aber anhand der Ausführung habe ich nur den Kopf geschüttelt.
„Nein.“
„Ah ja, ist gut.“
Das war meine erste Gebärde, die ich gelernt habe.
Dann bin ich im Internat geblieben und in der Schule.
Da war ich von der ersten bis zu achten Klasse.
Wir wurden streng oral erzogen.
In unserem Klassenzimmer war Gebärden verboten.
Wenn wir mal gebärdet haben, mussten wir Groschen bezahlen.
Wenn wir stur waren/
Ja, wir mussten Groschen bezahlen.
Aber wir waren ja alle arm und hatten kein Geld.
Deswegen haben wir uns nicht getraut und nur gesprochen.
Auch wenn das doof war.
Aber in der Pause haben wir wild gebärdet.
Wir haben uns selber Gebärden erfunden.
Zum Beispiel für Entschuldigung haben wir Verzeihung gebärdet. Verzeihung.
Das waren eben andere Gebärden.
Und dort gab es Nonnen, strenge Nonnen.
Wir sind jeden Tag in die Kirche gegangen.
Die Nonnen waren sehr streng.
Uns wurde mit dem Stock auf die Hände geschlagen, es gab auch Prügel, wenn man zu dickköpfig war.
Das gab es auch.
Und wir mussten immer sprechen, alles war oral, wir mussten ständig sprechen.
Die Laute mit R haben nicht ausgereicht, wir mussten das R artikulieren.
Wir mussten das immer wieder tun.
Immer wieder mussten wir das R sprechen, um es zu üben.
Dafür ist viel Zeit drauf gegangen, für das Sprechen.
Für Wissen blieb nicht viel.
Und es gab viel Religion.
Viel bibelfeste Religion.
Ich weiß jetzt alles über Jesus und die ganze Geschichte was es gibt.
Aber über das Leben draußen wusste ich wenig.
Wir haben schon lesen, schreiben, rechnen gelernt.
Und ein bisschen Erdkunde und Biologie, aber am meisten hatten wir Religion.
Wir hatten jeden Tag Religion. Meine Güte.
Religion/
Aber ich/
… im Internat bin ich mit Gehörlosen aufgewachsen.
Wir konnten uns eben immer unterhalten.
Wir konnten Ältere auch ärgern und uns mit denen unterhalten.
Aber in den Ferien, in den Osterferien, in den Sommerferien und in den Weihnachtsferien, bin ich nach Hause gefahren.
Ich hatte kein Zuhause, ich bin zu meiner Oma und meinem Opa auf den Bauernhof gefahren.
Mit der Kommunikation, dem Schwäbischen bin ich nicht klargekommen.
Das habe ich nicht verstanden.
Ich habe Hochdeutsch gelernt, aber die haben Schwäbisch gesprochen.
Das habe ich nicht verstanden.
Zum Beispiel hat mal meine Oma zu mir gesagt:
„Bitte hol Zeitung von heid.“
Ich verstand #Name1, doch sie meinte heute.
Meine Schwester heißt #Name1.
Also bin ich zu meiner Schwester gegangen und habe sie nach der Zeitung gefragt.
Meine Schwester sagte dann: „Nein, von heute!“
Ich habe die Wörter einfach vertauscht.
Und ich war froh, wieder zurück zu sein.
Ich konnte ja mit niemanden kommunizieren.
Weil mir sehr langweilig war, habe ich viel gelesen.
Wenn ich nicht gelesen hätte, wäre ich doof geworden.
Ich habe viel gelesen.
In der Schule war ich bis zur achten Klasse und dann fertig.
Ich habe ein gutes Zeugnis bekommen.
Aber damals war es schwer eine Lehrstelle zu bekommen.
In Bayern war die Situation sehr schlecht für Gehörlose.
Also musste ich in dem Heim bleiben, und als Lehrling dort arbeiten.
Es gab eine Schneiderei im Saal, wo Gehörlose gearbeitet haben und es gab eine Paramente Schneiderei für die Kirche, für das Messgewand.
Für das Priestergewand, weißt du?
Für das Priestergewand muss ja die Stola gestickt werden.
Aber das habe ich gehasst.
Deswegen bin ich in die Schneiderei gegangen.
Dann war ich drei Jahre auf der Berufsschule und habe bestanden, nachdem ich den Gesellenbrief erhalten habe.
Die Ausbildung hatte ich mit „sehr gut“ bestanden.
Ich sollte da bleiben, weil dort auch Erwachsene sind.
Aber da habe ich nein gesagt.
Wenn ich dort die ganze Zeit geblieben wäre, wäre ich bescheuert geworden.
Ich wollte woanders hin.
Andererseits muss ich sagen, dass meine Mutter, als ich acht Jahre alt war, gestorben ist.
Ja und dann.
Danach hatte mein Mann, nein mein Vater eine zweite Frau in Essen.
Als ich also bestanden hatte bin ich umgezogen.
Das war für mich ungewohnt, alle waren hörend.
Meine Mutter habe ich nicht verstanden, wenn sie gesprochen hat.
Also meine Stiefmutter.
Arbeit habe ich aber bekommen.
In einem Modeatelier in der Stadt Essen habe ich einen Arbeitsplatz bekommen.
Da musste ich mich durchbeißen.
In der Schneiderei habe ich keine Mode gemacht.
Wir haben einfache Oberhemden, Schürzen und Röcke genäht.
Das Einfache konnte ich, aber von ausgefallenen Sachen hatte ich keine Ahnung.
Ich hatte zwar bestanden, aber mich selber gefragt, wofür ich den Gesellenbrief brauche.
Und/
Dann war ich dort.
Meine Chefin, wir waren sieben oder acht Arbeitskollegen, die waren alle hörend und haben gesprochen.
Aber ich konnte gut ablesen und ich benutzte noch meine Stimme.
Da konnte ich gut ablesen.
Ich konnte das alles nicht.
Man musste mir viel helfen, dass ich einiges neu lernte.
Ich war sehr bedrückt und traurig.
Das war eben eine schwere Zeit für mich.
Unter den Gehörlosen war es sehr locker aber mit den Hörenden war es schwer.
Ich war traurig bis meine Chefin, weil sie viele Fehlgeburten erlitten hatte, die Firma verkaufen wollte.
Dann kam eine neue Chefin, die sehr nett war.
Sie hat gemerkt, dass mich etwas bedrückte und mich gefragt was los sei.
Sie hat mir Aufträge gegeben, die ich mochte.
Für Mäntel, Jacken und Kostüme.
Die feinen Sachen konnte ich nicht und wollte so etwas auch nicht nähen.
Also habe ich von ihr Aufträge für Mäntel und Kostüme bekommen.
Sie war sehr offen und hat mich dazu aufgefordert, meinen Meisterbrief zu machen und eine Meisterprüfung abzulegen.
Ich habe überlegt, wie das gehen soll.
Auf die Abendschule wollte ich nicht gehen.
Ich hatte damals meinen Mann kennen gelernt.
Außerdem bin ich 1958 nach Gelsenkirchen gezogen. 
Dort habe ich gearbeitet und bin nebenbei in einen Sportverein gegangen.
Das war 58.
Da habe ich mich wohl gefühlt.
Endlich hatte ich wieder Gehörlose um mich herum.
Wir hatten Versammlungen, Training, machten Leichtathletik, das hat mir gut getan.
Dieser Ausgleich hat mir sehr gut getan.
Auf der Arbeit waren nur Hörende, deswegen war das ein Ausgleich.
So lief das einige Zeit bis ich meinen Meisterbrief machen wollte.
Ich habe drei Monate unbezahlten Urlaub bekommen und bin nach Düsseldorf in die Meisterschule gefahren.
Dort war ich nur mit Hörenden und ohne einen Dolmetscher.
Ich dachte, die hätten einen Dolmetscher, aber so war es nicht.
Aber es lief gut und ich habe bestanden und hatte meinen Meisterbrief.
Aber einen Arbeitsplatz als Meister habe ich nicht gefunden.
Dazu musste ich hören, weil ich telefonieren musste.
Ich musste ein Telefon haben und mich mit Kunden unterhalten können.
Das ging nicht, auch mit Sprechen hat es nicht geklappt.
Also bin ich bei meiner Chefin und der Arbeitsstelle geblieben.
Aber ich wurde auch nicht als Meister bezahlt, sondern ein bisschen darunter.
Ich habe dort als Schneiderin gearbeitet bis ich eben schwanger wurde und ein Kind bekommen habe.
Also habe ich dann gekündigt und war zu Hause und habe mich um die Kinder gekümmert.
Wir hatten ein Haus, wir haben uns ein Fertighaus gekauft und dort hatte ich einen Raum zum Nähen.
Ich wollte selbstständig sein.
Ich hatte auch viele Kunden, aber das war sehr stressig.
Ich hatte zwei Kinder, mein Mann hat gearbeitet und ich musste nähen und mich nebenbei um die Kinder kümmern, wenn sie geschrien haben.
Da habe ich es nicht geschafft schnell fertig zu sein.
Viele wollten ihre Aufträge schnell fertig haben, aber ich musste sie vertrösten, weil ich es nicht schneller konnte.
Irgendwann habe ich das aufgegeben und war nur noch zu Hause und bin in den Sportverein gegangen.
Dort war ich zuerst im Ehrenamt, dann im ersten Vorstand.
Ich bin seit 30 Jahren im ersten Vorstand.
In der Geschäftsstelle bin ich auch 30 Jahre der erste Vorstand und ich bin Übungsleiterin für Gymnastik.
So hat sich das entwickelt.
Heute auch noch, ja.
Nein.
Ich habe zwei Kinder, zuerst einen Jungen, bekommen und mich gefreut.
Aber wir hatten keine Blitzklingel.
Ich hatte Glück, dass meine Schwester unter uns gewohnt hat.
Wenn ich geschlafen habe und das Kind geschrien hat, ist sie hoch gekommen und hat mich geweckt.
„Er schreit.“
Später, als er größer war/
Ich habe mit meinen Kindern nicht gebärdet, sondern gesprochen.
Das war ich eben so gewöhnt.
Ich habe das so streng anerzogen bekommen, dass ich es gewöhnt war immer zu sprechen.
Ich wollte nicht, dass er allein aufwächst, deshalb dachte ich über ein zweites Kind nach.
Ich wollte das drei Jahre später.
Ich weiß noch, dass meine Schwester innerhalb von anderthalb Jahren zwei Kinder bekommen hat. Das war extrem stressig.
Wenn sie ein Kind gewickelt hatte, musste sie gleich das zweite wickeln, das war chaotisch.
Da wollte ich lieber ein bisschen warten.
Mit drei Jahren Abstand habe ich dann ein Mädchen bekommen.
Das war schön.
Kinder/
Als mein Sohn in den Kindergarten gegangen ist war meine Tochter noch ein Baby.
Das hat gut gepasst.
Ich habe ihn dann mit dem Kinderwagen abgeholt und in den Kindergarten gebracht.
Später war er dann in der Schule.
Auf der Grundschule war noch alles gut, als er dann auf das Gymnasium gekommen ist, wusste ich nicht, wie ich ihm bei Problemen helfen sollte.
Ich konnte das nicht und hatte keine Ahnung.
Mein Sohn musste Englisch lernen und ich habe ihm gesagt, dass ich das auch möchte, also haben wir zusammen Englisch gelernt.
Aber die Wörter habe ich falsch ausgesprochen und weil es so kompliziert war, habe ich irgendwann aufgegeben.
Was sollte ich machen?
Er hat geübt Englisch zu sprechen und für die Kinder war das gut, weil ich ihnen als Mama nicht helfen konnte, mussten sie sich selber durchbeißen und damit fertig werden.
Nachhilfe hatten sie auch nicht, deshalb mussten sie alles alleine schaffen.
Dadurch wurden sie immer besser und konnten selbstständig arbeiten.
Ich konnte ihnen ja nicht helfen.
Wir haben miteinander gesprochen und ich konnte gut von ihren Lippen ablesen.
Mein Mann hat mit ihnen auch mit seiner Stimme gesprochen, aber wir Eltern haben untereinander nur gebärdet.
Das ist für mich kein Problem.
Wenn ich ins Ausland fahre helfen mir meine Mimik und ein paar Gebärden.
Das ist kein Problem.
Die meisten von allen haben mich gut verstanden, aber manchmal verstanden sie mich nicht, wenn es drum herum zu laut war.
Dann ging es nicht, ich musste mich dann anpassen und meine Stimme erhöhen.
Aber mit Einkaufen und solchen Dingen habe ich kein Problem.
Ablesen ohne Gebärden ist manchmal schwierig, aber ich bin es gewohnt. Wenn aber jemand ein schlechtes Mundbild hat, muss ich ihn bitten, alles langsam zu wiederholen.
Aber sonst habe ich keine Probleme.
Ich muss sagen, dass die Schule schon streng war.
Aber ob es schlecht für mich war, weiß ich nicht.
Es war eben streng.
Nur war ich anfangs traurig, als meine Mutter gestorben war und weil ich taub und unsicher war.
Aber die Kinder, die gehörlos waren hatten Glück dort aufzuwachsen, wo ich war.
Wenn es das nicht gegeben hätte, wäre es schlimmer gewesen und ich wäre vielleicht zu den Schwerhörigen gekommen.
Ich weiß nicht, wie das hätte gehen sollen.
Die Fußballweltmeisterschaft 2006.
Ich selber bin überhaupt nicht fußballbegeistert.
Wenn mein Mann Bundesliga schaut, winke ich nur ab.
Dann schaue ich im Schlafzimmer auf meinem eigenen Fernseher etwas anderes, einen Spielfilm.
Mein Mann erzählt mir dann immer, ob das Spiel gewonnen oder verloren wurde.
Aber 2006 zur Fußball WM war die Atmosphäre so anders.
An jedem Auto hingen Fahnen.
Überall hingen Deutschlandfahnen.
Ich hatte selber auch eine Deutschlandfahne aufgestellt.
Für den Tisch, für den Gartentisch hatte ich so etwas wie einen Duschvorhang gekauft.
Der war schwarz-rot-gold.
Ich habe ihn auf den Tisch gelegt und war stolz.
In Deutschland lief alles gut.
Alle sind gut miteinander ausgekommen.
Die Organisation war super und alle waren begeistert.
Es war harmonisch.
So etwas hatte ich noch nie erlebt.
Jetzt ist das auch nicht mehr so.
Und zum Endspiel, ich glaube das war da, der Tag der Begegnung für Behinderte und Normale in Essen.
Der war vorher ständig in Xanten.
Der Tag der Begegnung war jedes Jahr in Xanten.
Das ist jedes Jahr in Xanten.
Die Gehörlosen haben dort auch einen Stand.
Aber 2006 waren sie nicht dort, sondern in Essen.
Wegen der Fußballweltmeisterschaft, glaube ich.
Ich musste an dem Stand stehen.
Das war ein Infostand, wo ich mich mit Leuten unterhalten habe.
Ich hätte gern Fußball geschaut.
Ich dachte erst, dass das nicht geht.
Aber in der Nähe gab es eine riesige Leinwand.
Zu der sind wir gegangen und haben zugeschaut und gejubelt.
Manche hatten ihren Fernseher mitgebracht und gejubelt.
Das werde ich nicht vergessen, 2006.
Ich habe immer noch ein T-Shirt von der Fußball WM.
Mit dem laufe ich normalerweise nicht herum.
Ich ziehe das noch zur Gymnastik an.
Dann lege ich es wieder weg.
Auf der Straße würde ich das niemals anziehen.
Aber es war schade.
Nur der dritte Platz, oder?
Der dritte Platz.
Aber für die Gemütlichkeit und die Stimmung hat Deutschland den ersten Platz verdient.
Es war immer schönes Wetter.
Ich interessiere mich nicht für Fußball, aber ich wurde angesteckt und habe dann auch gejubelt.
Ich war doch bescheuert.
Vor allem, wenn mein Mann einen Namen von einem Fußballspieler nennt und sagt: „Da guck mal der!“
Dann nicke ich eben, aber mir ist das ziemlich egal.
Ich schaue einfach das Fußballspiel weiter an.
So ist es nun einmal.
Ja, ich möchte etwas zu Gunter Trube erzählen.
Wegen des bis jetzt noch nicht veröffentlichten FIlms „Schnee, Schnee“, den kennst du, oder?
Schnee, kennst du den?
Den Film mit der Schlittenfahrt und wo er sich seinen Bart über die Schulter schmeißt und Karten spielt.
Du kennst die ganze Geschichte oder?
Ich habe mir immer schon gerne immer wieder das Video angesehen.
Das fesselt mich total.
Es ist sehr faszinierend und interessant.
Ich bin auch oft ins Theater gegangen.
Immer als Zuschauer.
Im Theater war die Mimik einfach klasse.
Bis zu dem Zeitpunkt, als er starb.
Er war eine große Persönlichkeit.
Und für die Gehörlosen-Gemeinschaft in Deutschland war er sehr wertvoll und dann ist er gestorben.
Es hat sich für alle wie ein großer Schock angefühlt.
Ich selbst war auch geschockt.
„Es stimmt, Gunter ist tot. Das wars jetzt.“
Das war mein Gefühl.
Das finde ich schade.
Es gibt Theaterleute, aber Gunter konnte alles.
Er war super, wenn er im Theater auf der Bühne stand, aber auch wie er persönlich mit anderen umgegangen ist, war toll.
Wenn man ihn traf, war man immer auf gleicher Augenhöhe.
Man war auf dem gleichem Niveau und nicht als sei er etwas Besseres und ein Star oder so.
Nein, er war genau wie alle anderen.
Es gab einen Zusammenhalt.
Er war sehr wertvoll und wichtig.
Es gibt andere Leute, die sind da ein bisschen zurückhaltender.
Man hat das Gefühl, sie seien höher gestellt.
Bei Gunter war es nicht so.
Alle waren gleich.
Wir waren alle auf der gleichen Ebene.
Das ist in Berlin passiert bei der WM 2006.
Da war er Zuschauer bei einem Fußballspiel.
Da ist es passiert.
Er ist gestorben und man hat versucht ihn zu retten, aber es hat nicht geklappt.
Wie alt er war? Puh, das weiß ich nicht.
Ich weiß, 2006.
Hm, wie habe ich es so schnell erfahren?
Ich glaube, im MSN-Chat stand bei einigen Leuten „Trauer“ als Statusmeldung.
Ich meldete mich/
In Berlin hatten es alle schon erfahren.
Da hatte sich die Nachricht schon verbreitet.
Ich hatte Kontakt mit Leuten in Berlin.
Ich habe nachgefragt, was los sei.
Dann wurde es mir erzählt.
Ich glaube, ich habe es zuerst durch den Chat erfahren und dann hatte es sich auch schon im Internet verbreitet, mit Artikeln und so weiter.
In der Zeit vor Gunter lag das Theater wie in einem Schlaf.
Dann kam Gunter und es entstand ganz viel.
Dafür muss man ihm danken.
Gunter war damals/
Ja genau, er hat Leichtathletik gemacht.
Er war bei den Weltspielen in Los Angeles.
Da hat er teilgenommen.
Und was noch?
War er auch in Neuseeland dabei? Ich weiß es nicht mehr genau.
Er war beim Sport, er hat Leichtathletik gemacht.
Ja.
Er/
Damals war er beim Sport, weil er in Gesellschaft Gehörloser sein wollte.
Da brauchte er natürlich Gebärdensprache.
Er hat das Theater schon von klein auf geliebt.
Durch das Theater hat er sich dann in eine andere Richtung entwickelt.
Es ist ganz typisch, dass Gehörlose erst mal im Sport anfangen und dann entwickeln sie sich weiter.
Ja.
Er war aber in Hamburg in der Schule.
Er ist in Berlin aufgewachsen, dann kam er nach Hamburg und ging dort in die Schule.
In Hamburg erinnern sich viele an Gunter.
Sie haben mir davon erzählt, weil die Schule in Hamburg recht langweilig war, bis Gunter dorthin kam.
Er hat sie ein bisschen aufgemischt.
Es wurde interessanter, spannender und lebendiger.
Es kam mehr Bewegung rein.
Als Gunter in Hamburg fertig war, ist er zurück nach Berlin gegangen.
Dort ist er aufgewachsen.
Er hatte dann seine eigene Bar.
So lief es weiter.
Es kamen Hörende und Gehörlose gemischt.
Sie war nicht nur für Gehörlose.
Ja.
Ich möchte von den Weltspielen erzählen, die in Neuseeland stattgefunden haben.
Vorher sagte meine Trainer, genauer gesagt Nationaltrainer, zu mir: „Dein Ziel ist es, an den Weltspielen teilzunehmen.“
Was der Trainer sagte, nahm ich so an.
Ich hab dann fleißig trainiert.
Nach und nach steigerte ich meine Leistung.
Ich war auch in einem Top-Verein, dem ASV Köln.
Da habe ich sehr intensiv trainiert.
Das war wirklich ein hartes Training.
In der Woche hatte ich sechsmal Training, nur Sonntag, ach nein Samstag, hatte ich frei.
An den restlichen Tagen habe ich trainiert.
Ich hielt mir immer das Ziel vor Augen, bei den Weltspielen dabei sein zu wollen.
Ich wollte gern erleben, wie Gehörlose aus der ganzen Welt zusammenkommen und sich die Hände reichen.
Ich wollte neue Leute aus verschiedenen Nationen treffen und mit ihnen gebärden.
So viele verschiedene Menschen!
Das war mein Ziel.
Dafür musste ich das harte Training in Kauf nehmen.
Ich trainierte sehr viel.
Und dann hatte ich es geschafft und erhielt einen Brief mit der Einladung nach Neuseeland.
Ich war total glücklich und erleichtert!
Einmal um die halbe Welt nach Neuseeland, da war ich vorher noch nie.
Meine Eltern waren auch verblüfft und sagten: „Das machst du wirklich?“
Ich sagte: „Klar!“
Weihnachten kam immer näher und danach sollte mein Flug gehen.
Vor Weihnachten aber, ich glaube am 21., nee, da hatte ich Geburtstag, doch ich glaube am 21., passierte das mit dem Flugzeuganschlag.
Da hat doch Libyen einen Bombenschlag auf ein Pan Am-Flugzeug verübt.
Das Flugzeug ist in Schottland abgestürzt.
Und vier Tage danach sollte ich nach Neuseeland fliegen.
Mir war ganz mulmig bei dem Gedanken.
Die Weihnachtstage feierten und aßen wir zusammen.
Am zweiten Weihnachtsfeiertag besuchte ich meine Oma, wo wir auch zusammen aßen.
Am Tag darauf sollte ich fliegen.
Wir aßen zusammen und alle unterhielten sich und meine Tante fragte mich: „Morgen willst du fliegen, ja?“
Ich antwortete mit mulmigem Gefühl, dass ich fliegen würde.
Sie fragte: „Du weißt das mit dem Flugzeuganschlag oder?“
Mir wurde ganz komisch, ich wollte nicht fliegen und lieber hier bleiben.
Ich verabschiedete mich dennoch von allen.
Ich flog los und blieb dann fast zwei Monate dort.
Ich nahm nicht nur an den Wettkämpfen teil, sondern unternahm auch private Reisen.
Ja, es kamen auch alle von der Nationalmannschaft aus ganz Deutschland.
Sie waren aus München, Köln, Hamburg und so weiter.
Das war ein schöner Anblick.
Die Hörenden warfen uns neugierige Blicke zu, wir wurden ganz anders behandelt als sie.
Wir hatten ein extra Check-in.
Ich war so stolz.
Als wären wir die Engel von Deutschland.
Wir gaben die Koffer auf, alles fand in einem extra abgetrennten Bereich statt.
Bei meinen vorherigen Flügen wurde mein Gepäck immer genau gemessen.
Diesmal war es anders.
Beim Sicherheitscheck stellten wir uns nicht bei den anderen Fluggästen an, sondern bekamen unseren eigenen Gang, den wir einfach passieren konnten.
Es war ein Gemeinschaftsgefühl.
Alle in der Nationalmannschaft hatten die gleiche Kleidung an, die gleichen Hosen und sogar die gleichen Schuhe.
Wir sind dann auch nicht normal ins Flugzeug eingestiegen.
Ich konnte vorher noch mein Gepäckstück aus der langen Reihe von Gepäckstücken auswählen und das wurde dann ins Flugzeug gebracht.
Das war eine komplett andere Situation.
Einfach sagen zu können, welches Gepäckstück mir gehört, und es in den Flieger laden zu lassen!
Wir machten noch Abschiedsfotos und stiegen ein.
Und dann flogen wir los.
Es waren kaum Hörende im Flugzeug, sondern fast nur Gehörlose.
Und wir saßen nicht ordentlich da.
Die Stewardess benahm sich zunächst aber noch ganz akkurat, als ich sehr deutlich eine „Cola!“ bestellte.
Aber wir haben sie einfach ignoriert.
Die Hörenden saßen auf ihren Sitzen, aber um sie herum waren alle in Bewegung, deshalb baten sie um Ruhe.
Die Gehörlosen bewegten sich auf ihren Sitzen und unterhielten sich.
Die Hörenden waren machtlos.
So etwas hatten sie noch nie gesehen, so viele gebärdende Menschen!
Die Stewardess nahm es dann auch nicht mehr so genau.
Sie fragte nur noch „Was möchtest du? Ne Cola?“ und holte die Cola.
Den Servierwagen ließ sie einfach stehen und transportierte die Getränke per Hand.
Das fühlte sich gleich ganz anders an.
Dann landeten wir in Los Angeles.
Dort stiegen wir in ein anderes Flugzeug nach Neuseeland um.
Wir hatten dort neun Stunden Zeit und überlegten, was wir machen sollten.
Ich kam auf die Idee nach Hollywood zu fahren.
Wir dachten, mit dem Taxi sei es ja keine weite Strecke.
Deshalb legten wir zusammen und stiegen in ein Taxi.
Wir fuhren und fuhren, über eine Stunde!
Los Angeles ist eine Stadt, aber so groß wie NRW!
Wir fuhren echt ewig.
Als wir dann wieder zurück am Flughafen waren, flogen wir weiter nach Hawaii.
Dann weiter nach Fidschi und schließlich landeten wir in Auckland, Neuseeland.
Wir waren in zwei Gruppen geflogen, so hatte man zwei kleine Gruppen.
Als wir dann da waren, ging es los mit den Audiogrammen, dem Abholen und so weiter, und erst dann fingen die Wettkämpfe an.
Dieser Wettkampf/
Ja, die wurden da geprüft, die haben die Audiogramme da geprüft.
Beim Wettkampf lief ich die hundert Meter und zweihundert Meter.
Die Vorkämpfe in hundert Meter hatte ich geschafft.
Aber im Halbfinale bekam ich eine Zerrung.
Ich wusste nicht, was ich tun sollte.
Also bekam ich ganz viele Spritzen.
Der, der mir die Spritzen gab, war Doktor Steinbach.
Er ist jetzt Präsident des Deutschen Sportbundes.
Und er hat mich damals gespritzt.
Das weiß ich noch gut.
In der Staffel schaffte ich es, eine Medaille zu gewinnen.
Ganz allgemein, war es ganz toll in Neuseeland auf so viele verschiedene Gehörlose zu treffen.
Auch die Gebärdensprachen.
In Indien zum Beispiel gebärden sie ganz merkwürdig!
Zum Beispiel drehen die Inder „ja“ und „nein“ um.
Wenn sie den Kopf schüttelten, musste ich erst noch mal nachfragen, ob sie „ja“ oder „nein“ meinen.
Das war ganz anders.
Die Amerikaner gebärdeten in ASL.
Die haben so flink und in kleinen Gebärden kommuniziert, dass ich gar nicht mitgekommen bin.
Für mich haben sie dann international gebärdet und ein bisschen klarer.
Das sind neue Freunde geworden.
Gute Freunde.
Die Russen haben auch wieder anders gebärdet.
Alle haben unterschiedlich gebärdet.
Da hatte ich vier Wochen lang ein gutes Leben.
So was hatte ich vorher noch nicht erlebt.
Das kann man nicht mit den Kulturtagen vergleichen.
Das war ganz anders.
Schön.
Ich machte vier Wochen Sport, nein, drei und dann reiste ich noch zu den Südseeinseln.
Und dann flog ich wieder nach Hause.
Das war sehr schön!
Nein, nur das eine Mal.
1992 bin ich zurückgetreten.
Ich hatte mit der Firma Ärger, weil ich zu viel weg war.
Ich war viel unterwegs, öfters verletzt und da gab es oft Spannungen.
Da habe ich mich dann für die Firma entschieden.
Ich habe das sehr bereut.
Es war geplant, dass ich in Taipeh dabei bin.
Ich machte mir vorher schon meine Gedanken darüber und sparte Geld für die Deaflympics.
Mein Schwiegervater, der auch gehörlos ist, sagte zu mir: „Na los, fahr nach Taiwan!“
Er fragte mich, warum ich nicht mitfahre.
Ich sagte, dass ich noch Geld sparen müsste und dass er mit der Jugendmannschaft dort hinfliegen sollte, der sich auch ein paar Senioren anschlossen.
Die Stadt soll auch super sein.
Und natürlich die Deaflympics.
Er vergewisserte sich nochmal, ob ich wirklich nicht mitfahren würde, obwohl ich es doch so gerne wollte.
Ich sagte nochmal, dass ich noch Geld sparen müsse und gab ihm zu verstehen, dass er fliegen solle.
Das tat er auch.
Ich konnte dann Berichte über die Deaflympics im TV sehen.
Die Firma war da sehr kulant.
Auf der Arbeit haben wir einen Fernseher.
Ich hatte noch einen extra Fernseher, auf dem ich online webTV empfangen und gucken konnte.
Je länger ich den Beiträgen zusah, umso mehr kroch in mir Gefühl hoch, dass ich es bereute nicht dabei zu sein.
Bestimmt würde mein Schwiegervater ganz angetan sein von alledem.
War das toll!
Ich guckte jeden Tag live TV.
Das konnte man mit Neuseeland nicht vergleichen.
Taipeh hatte ich noch nie gesehen.
Bis zur Abschlussfeier, da wurde es noch besser!
Ich dachte, wenn mein Schwiegervater zurückkäme, würde er bestimmt schwärmen.
Als er zurückkehrte, tat er das auch.
Ich sagte: „Ich weiß, und ich muss zugeben, dass ich es sehr bereue.“
Wär ich mal lieber dabei gewesen.
Na ja, man kann ja nicht mit einer Zeitmaschine zurück gehen.
Ja, es geht immer nur nach vorne.
In Ankara, in Ankara.
In Ankara.
In Griechenland nicht, wegen des Geldes.
Was?
Ja.
Dresden, Dresden.
Das stimmt.
Kommst du nach Erfurt?
Ich komme auch.
Ja.
Ja, stimmt.
Leider nur einmal.
Nur in Köln.
In Hamburg, Dresden und München war ich nicht dabei.
Ich hatte auch einfach nicht das Interesse an der Kultur.
Vor den Kulturtagen in Köln wurde ich gebeten, es mir doch einmal anzugucken.
Das hab ich dann auch getan und bin in Köln hingegangen.
Ich habe dort selbst mitorganisiert und mitgearbeitet.
Aber es war eine sehr große Enttäuschung.
Die Zusammenarbeit lief nicht gut.
Aber ich hab gearbeitet und viel organisiert.
Ich selbst habe das Theater geleitet.
Das lief gut.
Nur der Galaabend war leider nicht schön.
Die war gut.
Das stimmt.
Die war toll.
Die war toll!
So was hatte ich noch nie erlebt.
Demos waren für mich vorher immer etwas, was vor allem Hörende machen.
Gegen Atomkraft und vieles mehr.
Bei Gehörlosen gab es so was nie.
In Amerika gab es das schon bei der „Deaf President Now“-Bewegung an der Gallaudet-Universität.
Das war toll!
In Deutschland gab es so etwas nie.
Und in Köln dachte ich, endlich eine Demo in Deutschland und ich bin dabei!
Das war super.
Sogar mit Polizei.
Das war sehr emotional.
Von den Hörenden kamen neugierige Blicke.
Wir riefen unsere Forderung: „Jetzt Untertitel, jetzt Untertitel!“
„Für 100% Untertitel.“
Das war toll.
Das war schön.
Ich würde mir wünschen, dass in Erfurt auch demonstriert wird, zu einem anderen Thema.
Ich hoffe!
Man muss damit mehr nach außen treten.
Ja, mal abwarten.
Ich wünsche mir, dass es nicht so wird wie in Köln.
Da waren zu viele Poesieaufführungen.
Ich mag es lieber anders.
Die Goldene, nee, Fliegende Hand zu vergeben, ist ja ganz schön. Ich will aber das Programm auf der Bühne sehen, wie die verschiedenen Theateraufführungen.
Auch die Präsentationen mit Filmen und Fotos, bekannte Personen aus der Vergangenheit.
Oder z.B. Gehörlose, die Extremreisen gemacht haben.
Die Gehörlosenkultur sollte ihren Raum bekommen.
Die ganzen Ehrungen sind langweilig.
So lange wie in Köln sollte es nicht dauern, das ist nicht mein Fall.
Das hoffe ich jedenfalls.
Ja, aber man kann es ja auf das Wichtigste beschränken.
Eine Stunde ist genug dafür.
Man muss das ja nicht so lange ausdehnen und so ein Theater darum machen.
Das wird zu lang.
Ja, da war doch zum Beispiel ein Mädchen, das dort alles organisiert hat und alles in die Hand genommen hat.
Bestimmt kannten alle ihren Namen.
Sie hat da ja alles organisiert.
Aber bei der Preisverleihung hat man vergessen, ihr eine Blume zu überreichen!
Das ist bitter.
Was dort negativ oder positiv gelaufen ist, ist gar nicht so wichtig.
Insgesamt würde ich mir wünschen, dass es in Erfurt anders wird.
Ich hoffe, es wird besser.
Und ich wünsche mir, dass es nicht nur auf die Kultur beschränkt bleibt, sondern das Themenspektrum breiter wird.
Zum Beispiel das Thema Natur oder auch Sport.
Wobei der Sport ja schon durch den Sportverband vertreten ist.
Ein bisschen mehr zum Thema Sport wäre schön.
Als Werbung.
Als Werbung für den Nachwuchs.
Das Ganze sollte einen allgemeineren Charakter bekommen.
Das wäre schön.
Eben.
Ja, der Deutsche Gehörlosensportverband ist da.
Der hat da seine eigene Veranstaltung.
Genau.
Oder auch die eigene Kultur oder die Natur/
Zum Beispiel, wenn ich nach Afrika fahre, könnte ich nach meiner Rückkehr davon erzählen oder Dias präsentieren.
Oder ein Gehörloser, der eine Reise mit dem Motorrad nach Südamerika gemacht hat, könnte davon erzählen.
Das wäre super.
Wann sehe ich denn die Leute sonst, wann?
In Erfurt sind alle da!
Wie wäre es denn, wenn ich zum Beispiel etwas zur Natur mache, jemand etwas zur Identität, jemand anderes etwas über Kultur und noch jemand anderes etwas aus dem Bereich Wissen?
Es gäbe dort dann alles Mögliche.
Ich muss dann nicht extra zu den KoFos hinfahren.
Man kann einfach nach Erfurt kommen und hat alles da.
Das fände ich schön, das wünsche ich mir.
Die Organisatoren der Kulturtage müssen sich aber auch darum kümmern, dass die Bewerbungen ausgeschrieben werden.
In den Bewerbungen sollte nicht nur für den Bereich Kultur, sondern auch für andere Bereiche gesucht werden.
Wenn ich das dann sehen würde, dann würde ich mich auch bewerben.
Ja, ich war leider nur in Hamburg dabei.
Ich hab dort ja gearbeitet und mitorganisiert und konnte leider gar nicht zu den Veranstaltungen gehen.
Nur einmal, das wars.
Ich war ziemlich traurig.
Ich habe ja dort gearbeitet und nicht frei bekommen, um in die Veranstaltungen zu gehen.
So waren die Regeln, ich wurde nicht reingelassen.
Ich bin nur einmal zu einer Veranstaltung gegangen.
Aber ich habe nichts davon mitgenommen.
Nur von der Demo, das wars.
Aber sonst habe ich gearbeitet und nichts gesehen.
Wichtig ist, dass für die Kinder die Schule passend ist oder halt auch nicht.
Das ist wichtig.
Sie sollen sich wohlfühlen und Spaß haben.
Das Alter ist mir nicht so wichtig.
Aber es gibt Leute, da kenne ich auch welche, die ihre Kinder spät eingeschult haben.
Weil das Kind so schüchtern und still war.
Aber okay, es ist deren Sache.
Es ist ja nicht schlimm, wenn es ein Jahr später selbstbewusster ist und dann erst in die Schule kommt.
Da passt es dann.
Es hängt vom Kind ab.
Kinder sind ja unterschiedlich.
Stimmt.
Ja, ich bin dafür.
Ich/
Nein. Davor gab es das auch schon hier in Köln.
Es gab eine Person, ja.
Ja, eine Person.
Ja, sie waren erfolgreich. Da hast du Recht.
Also ich bin noch/
Ich bin noch/
Sie haben jetzt schon das Zweite.
Ja. Ich/
Keine Ahnung.
Ich, also, ich/
Na ja, Inklusion ist okay.
Es ist gut.
Wenn es läuft, dann ist es gut.
Ich bin dafür.
Alle sollten integriert werden.
So ist das Leben.
Es gibt verschiedene Menschen, das sollte man sehen, aber wir sind gleichwertig.
Ja, zum Beispiel.
Ja, eben.
Aber, mh, aber zum Beispiel ein oder zwei Kinder mit Dolmetscher zusammen, das wäre gut.
Dann bin ich dafür, das ist toll.
Aber in der Pause, da bin ich skeptisch, weil der Dolmetscher nicht da ist.
Das bedeutet/
Er braucht doch auch Pause.
Also ich glaube nicht, dass dort zwei Dolmetscher sind.
Nein, es ist nur ein Dolmetscher.
Nicht zwei.
Doch. Ich glaube nicht, dass dort zwei Dolmetscher dabei sein sollen.
Die ganz Kleinen haben doch nur vier Stunden, drei bis vier Stunden.
Bei den Kleinen nicht.
Die Größeren/
Mein Sohn nicht.
Aber keine sechs Stunden, nein.
Mein Sohn hatte nach der Einschulung jeden Tag vier Stunden.
Nein.
Bei mir ist es getrennt.
Die Grundschule hatte ihren Bus.
Die Hauptschule/ Das hatte ich auch, aber jetzt ist es nicht mehr so.
Ich denke auch/
Ich glaube, wenn es z.B. in Bielefeld oder in Dortmund wenig gehörlose Kinder gibt, die alle von weither kommen, dann werden sie zusammen in einem Bus gefahren.
Aber bei uns in Essen, wie viele Schüler gibt es da? Es wohnen auch ganz viele in der Nähe.
Das heißt, es passt, dass sie in verschiedenen Bussen nach Hause gebracht werden.
Wie es bei mir war, weiß ich nicht mehr, aber mein Sohn hat vier Stunden und die andere Gruppe auch.
In der Pause sind die Kinder dann zu zweit oder alleine.
Der ist weg, ja.
Wenn jetzt zwei gehörlose Kinder zusammen sind, heißt das, sie sind voneinander abhängig.
Wenn einer von beiden nicht da ist, dann ist der andere einsam und irgendwie hilflos.
Wenn sie zu zweit sind.
Das ist gut.
Ah ja. Das ist die Gefahr.
Wenn ein Kind alleine dort ist, dann versucht es durchgehend mit Gestik und Pantomime zu kommunizieren.
Ein Kind alleine, das finde ich nicht richtig.
Ich bin für fünf, sechs Kinder.
Aber dort/
Moment.
Lass das doch einfach sein.
Und mit der Webcam kannst du dann zum Beispiel Skype oder ooVoo benutzen.
Du klickst es am PC an und die anderen haben es auch.
Wie bei einer Video-Konferenz, da sieht man doch mehrere nebeneinander.
Man kann es ja ohne Internet benutzen.
Bei Skype bin ich nicht sicher, aber bei ooVoo, weiß ich, kann man sich austauschen.
Camfrog benutze ich niemals. Ich habe gehört, es würde immer schlechter.
Da habe ich es gelassen.
Na ja, ich/
ooVoo/ Ja. ooVoo da, ich weiß nicht, ob es das bei Skype gibt, aber bei ooVoo kann man eine Video-Konferenz machen.
Ja, nebeneinander.
Das weiß ich nicht.
Aber die sind nebeneinander und man kann sich mit allen unterhalten.
Haben sie eine?
Haben sie nicht, ach so.
Das Jugendfestival.
Ja, vor vier Jahren.
Ja, ich war dabei.
Ich war auch dabei.
Vor vier Jahren, es war 2007. Ich glaube 2007.
Ja, 2007.
Meine Freunde haben mir gesagt, ich solle doch mit zum Festival kommen.
Ich soll zum Jugendfestival?
Ich? Ich bin doch nicht mehr jung.
Sie sagten, dass es egal sei. Meine zwei Kinder waren noch klein.
Das zweite Kind war ein Jahre alt.
Trotzdem sind wir hingefahren. Es war schön.
Ich war irritiert, weil es ziemlich klein war.
Ja, aber nicht nur deshalb war ich irritiert.
Da waren viele Menschen, da es in einer Einkaufspassage stattfand. Drinnen waren viele Geschäfte.
Wir sind durchgegangen, bis zum Jugendfestival.
Okay, wir sind hineingegangen.
Ich habe nur einmal geschaut, ich habe nur wenig gesehen.
Ja, deshalb.
Egal.
Ich war allein.
Mein Partner war glaube ich arbeiten oder so. Ah egal, ich war allein.
Wenn ich meine Kinder mitgenommen hätte, wäre ich denen nur immer hinterhergelaufen.
Vor Kurzem war ich beim Jugendfestival in Berlin. Es war gut.
Die Organisation war gut.
Es war alles ordentlich und strukturiert. Es war klar, wohin man gehen musste. Auch das Programm war ansprechend gestaltet.
Ich war nicht allein. Meine Familie war auch dabei.
Aber unabhängig von mir, denn ich war mit der Klasse dort.
Es war wie eine kleine Klassenfahrt nach Berlin.
Am Anfang war die Eröffnung. Ich überlege, warum ich nicht dabei war.
War es Freitag? Stimmts? Ah nein.
Wir sind später gekommen, weil wir nach der Schule mit dem Zug losgefahren sind.
Deshalb waren wir zu spät dort. Zuerst waren wir in der Jugendherberge und am Samstag sind wir dann zur Veranstaltung gefahren.
Ich habe das Gefühl, das stimmt so nicht. Moment.
Am Freitag war die Eröffnung. Nein, sie war doch schon am Donnerstag, stimmts?
Freitag und Samstag?
Nur ein Tag? Das kann nicht sein. Ich weiß, dass es zwei Tage waren.
Sonntag? Nein.
Das heißt, dass ich bei der Eröffnungsfeier nicht dabei war, sondern später gekommen bin.
Also, die Eröffnungsfeier war futsch.
Wir kamen also erst später an, zu den Vorträgen. Die waren wirklich interessant.
Am Samstag gab es viele verschiedene Vorträge.
Ich fand das Verhalten meiner Schüler super.
Ich dachte, dass sie sich vorwiegend mit Gehörlosen austauschen und unterhalten möchten.
Diese Vermutung hatte ich jedenfalls.
Ich habe ihnen gesagt, dass sie auch wirklich zu den Vorträgen gehen sollen.
Und sie sind tatsächlich alle zu den Vorträgen gegangen.
Sie haben in das Programm geschaut und haben mir gezeigt, welche Vorträge sie sich gerne ansehen würden.
Sie fragten, warum die Vorträge gleichzeitig wären und beschwerten sich, dass sie sich für einen entscheiden müssten.
Ich war überrascht, dass sie doch Interesse hatten. Das Programm war also wirklich interessant für sie.
Ja.
Auch zum Beispiel das Thema „Konflikt“.
Den Vortrag habe ich mir selbst auch angesehen.
Neben mir saß ein Schüler, der noch etwas naiv war.
Ich fragte ihn, ob der Vortrag interessant für ihn sei und er bejahte.
Dieses Thema hat ihn wohl interessiert.
Gehörlose Vortragende für gehörlose Jugendliche.
Das war toll.
Ich hatte auch das Gefühl, dass sich die Jugendlichen mit den gehörlosen Vortragenden identifizieren konnten.
Sie haben sie als eine Art Vorbild gesehen und wollten ihnen nacheifern.
Das ist gut.
Danach gab es noch ein Abendprogramm im Rahmen des Jugendfestivals. Abendprogramm, heißt das so?
Eine Gala.
Es gab zwei Moderatoren dort. Ein Jugendlicher und ein Älterer.
Beide haben zusammen moderiert.
Es war wirklich sehr unterhaltsam, weil sie sich immer gegenseitig geneckt haben.
Es wurde auch etwas auf eine Leinwand projiziert.
Okay, noch mal zurück zum Festival an sich.
Ich war wirklich begeistert von einem Programmpunkt mit Musik. Die waren aus Bremen.
Nein.
Irgendetwas mit Jo. Ich habe den Namen vergessen. Wie war noch der Name? Jenny?
Ja. Bremen.
Sie war dort mit einem Freund. Partner? Freund.
Ja, es war wirklich gut.
Ja, es war toll. Ich kann Musik zwar nicht hören, aber den Rhythmus spüren.
Ich konnte es richtig fühlen und habe sogar Gänsehaut bekommen.
Es gab auch eine Gruppe aus Berlin mit Jugendlichen.
Die hatten sich Trennung, Alkoholkonsum, Drogensucht und Diebstahl als Thema vorgenommen.
Es war toll für die Jugendlichen.
Allgemein war es wirklich ein tolles Festival.
Ich könnte mir vorstellen, dass ich in vier Jahren noch mal hinfahre.
Wenn ja, dann würde ich mit meinen Kindern hinfahren. Das ist klar.
Oder eine Klassenfahrt.
Dass ich alleine hinfahre, glaube ich nicht.
Mit den Kindern zusammen oder als Klassenfahrt.
Das könnte ich mir vorstellen.
Und klar, ich kann es weiterempfehlen.
Das ist nicht so einfach.
Es kommt darauf an, wer in der Klasse ist.
Ob die Eltern bereit sind, die Kosten zu tragen.
Erst mal muss die Finanzierung abgeklärt werden, bis dahin müssen wir abwarten.
Erstmal abwarten.
Er ist in Essen in der Schule.
Ja.
Nein.
Ich hatte dazu einige Forderungen.
Vor der Einschulung habe ich dort Bescheid gegeben, was ich verlange.
Ich/
Ja, vor dreieinhalb Jahren. Das stimmt.
Davor habe ich ihnen Bescheid gegeben, was ich fordere.
Ich wollte nicht, dass sie die Kinder nach Hörkurven einteilen.
Damit war ich nicht einverstanden.
Kinder mit Gebärdensprachkompetenz sollten zusammen sein.
Also auch wenn es wenig Kinder sind, das ist egal.
Wenn das Kind Gebärdensprache braucht, ist das okay.
In dieser Gruppe sind Kinder mit unterschiedlichem Hörstatus, aber ihre Muttersprache ist die DGS.
Dann sollten sie zusammen in eine Klasse.
Sie haben es dann geplant und es war erfolgreich.
Nein, deren/
Andere/
Moment/
Wir waren vier.
Das ist deren Sache.
Wir waren vier Eltern, die das gemeinsam gefordert haben.
Wir waren zu viert.
Wir haben der Schule gesagt, was wir fordern.
Sie haben dann alles eingetragen und es war erfolgreich.
Es gab drei Gruppen.
Die erste Gruppe war für Kinder mit Gebärdensprachkompetenz gedacht, der Hörstatus war dabei egal.
Die zweite Gruppe war für lernbehinderte Kinder.
Ja, diese vier Kinder waren in der ersten Gruppe.
Nein, nein. Insgesamt acht.
Nein, es waren neun.
Es wurde gesehen, dass diese Kinder Gebärdensprache brauchen.
Sie hören sehr wenig und brauchen Gebärdensprache.
Die Eltern konnten es sich überlegen und dann kamen die Kinder in diese Klasse.
Sie haben die Klasse so zusammengesetzt.
Es ist die Sache vom Kindergarten.
Da kenne ich mich nicht aus.
Wir hatten unseren Sohn im Integrationskindergarten.
Deshalb weiß ich nichts.
Ja, er war im integrativen Kindergarten.
Na ja.
Die anderen Kinder waren woanders, im Gehörlosen- und Schwerhörigenkindergarten.
Ja, in Mülheim.
Ja. Bei den anderen Kindern habe ich keine Ahnung.
Auf jeden Fall kamen sie zusammen in eine Klasse.
Also, die erste Gruppe ist mit Gebärdensprache.
Die zweite Gruppe ist für geistig- und lernbehinderte Kinder oder lernschwache Kinder.
Die dritte Gruppe wird auditiv unterrichtet, da wird gar nicht gebärdet.
CI-Kinder sind in der dritten Gruppe. Aber in der Gebärdensprach-Gruppe gibt es auch CI-Kinder.
Ja.
Wer?
Weiß ich nicht.
Nein, der ist für alle gleich.
Es ist für alle gleich.
Nein, Moment.
Einschulung/ Moment, nein, nein.
Dazu kann ich nichts sagen.
Bei der Einschulung wurden die Kinder in drei Gruppen eingeteilt.
Es lief dann einige Zeit, aber dann haben einige Kinder die Gruppe gewechselt.
Es gab auch andere Kinder, aber es gab auch ein Kind von gehörlosen Eltern, das nicht in die Gebärdensprach-Gruppe kam, sondern in die Gruppe für Lernschwache.
Weil es eine Lernschwäche hatte und es ihm schwer fiel, sich zu entwickeln.
Die Gebärdensprach-Klasse war stärker.
Ich sag mal, jetzt sind sie stärker.
Wie viel sie noch hören, ist egal.
Es gibt in der Klasse auch ein Kind, das sehr gut sprechen kann und wenig gebärdet.
Es kam dennoch in die Gruppe, weil es sich dort gut entwickeln konnte.
Im Vergleich waren die Leistungen ähnlich.
Beide hatten ähnliche Leistungen.
Ich habe meinen Sohn gefragt, wie er mit dem anderen Kind kommuniziert.
Er sagte, überwiegend durch Gestik und Mimik.
Klar, mein Sohn spricht dann und das Kind kann es hören.
Das andere Kind redet dann mit Händen und Füßen.
Na ja, es klappt.
Es läuft wirklich gut.
In der anderen Klasse sind die Kinder lernbehindert und schwach.
Sprechen/
Na ja. Jetzt nicht mehr.
Schwerhörige/
Nein, jetzt ist es auch gemischt.
Dort sind Kinder, die mehr Förderung brauchen.
Diese zweite Gruppe ist für Kinder, die eine starke Lernschwäche haben.
Die Kinder in der dritten Gruppe sind geistig fit, aber sie brauchen etwas länger.
In der ersten Gruppe geht es ganz schnell voran.
Na ja.
Ja. Das klappt gut.
Sie ist noch im Kindergarten.
Sie ist noch im Kindergarten.
Ja.
Nächstes Jahr im Mai.
Ja, das kann man sehen.
Moment, 1990 hattest du schon einen?
Ja, das kenne ich.
Nein, das war ein Modem.
Moment, wo ist denn der Verein?
In Köln, aha.
Nochmal, was hast du gegründet?
Den kenne ich nicht.
Einen Islam-Verein?
Das ist ja interessant.
Ist der hier in Köln?
Und wie viele Mitglieder habt ihr?
Das ist viel.
Ja, das sind alles wichtige Lebensabschnitte.
Das ist schön.
Ich bin erstaunt, dass es einen Islam-Verein gibt.
Davon habe ich noch nie gehört.
Das ist das erste Mal, dass ich davon erfahre.
Ihr habt eine eigene Homepage?
Interessant.
Was sind denn die Ziele des Islam-Vereins?
Das ist schön.
Ich habe damals auch ehrenamtlich in der katholischen Gehörlosengemeinde gearbeitet.
Also nicht in einem katholischen Gehörlosenverein, sondern in einer Gemeinde. Das ist voneinander getrennt.
Nur kurz, ich glaube, für zwei oder drei Jahre.
Damals wurde das gegründet, um den Hörenden mal zu zeigen, was es bei den Gehörlosen alles gibt.
Die katholische Gemeinde wollte zeigen, dass es Gebärdensprache gibt und/
Zum Beispiel früher, also ich meine als es die Gemeinde noch nicht gab.
Wenn man ein Kind taufen wollte, dann kam der hörende Pfarrer.
Der spricht und Gehörlose verstehen ihn nicht.
Dem kann man einfach einen Dolmetscher zur Seite stellen.
Oder man möchte einen Gehörlosenpfarrer haben.
Das geht aber nicht, es mussten immer zwei sein, weil das Gesetz in der katholischen Kirche wohl so ist.
Jetzt gibt es aber was Neues in der katholischen Gehörlosengemeinde.
Nur in Trier, Koblenz und Saarbrücken, da in der Gegend.
Da kann ich jetzt in meinem Dorf sagen, dass ich den hörenden Pfarrer nicht will und ein Gehörlosenpfarrer kommen soll.
Das darf ich jetzt.
Es gibt ein Gesetz, in dem steht, dass Gehörlose das selbst bestimmen dürfen.
Das kann ich zum Beispiel auch für Hochzeiten oder Beerdigungen machen.
Wenn ich selbst bestimmen kann, dass ein Gehörlosenpfarrer kommt, der Gebärdensprache kann, ist das angenehmer für mich.
Der ist hörend.
Er hat die Gebärdensprache durch einen DGS-Kurs gelernt.
Damals hat er in Kanada ein Praktikum gemacht.
Das war mit behinderten Menschen.
Keine Gehörlosen, sondern Menschen mit körperlicher oder Lernbehinderung und so.
Denen hat er geholfen.
Der Bischof sprach den Pfarrer an, dass es in Trier einen Gehörlosenpfarrer gebe.
Der Pfarrer selbst war hörend.
Er sollte bald in Rente gehen und für ihn wurde ein Nachfolger gesucht.
Der Bischof machte ihm dieses Angebot.
Der Pfarrer musste sich entscheiden, ob er weiter mit behinderten Menschen zusammen arbeiten oder lieber Gehörlosenpfarrer werden wollte.
Er konnte überhaupt nicht gebärden und hatte auch keine Informationen über Gebärdensprache.
Er hat viele Frage gestellt und sich dann dafür entschieden.
So ist er Gehörlosenpfarrer geworden.
Aber zum Teil arbeitet er immer noch mit behinderten Menschen.
Er macht beides.
Vielleicht kannst du da mal nachfragen.
Beim muslimischen/
Beim muslimischen oder islamischen Zentrum in Köln.
Das ist für Hörende.
Was ist das richtige Wort, muslimisch oder islamisch?
Klar.
Das ist interessant.
Also, das interessiert mich jetzt wirklich und ich will da noch ein bisschen mehr wissen.
Zum Islam/
Ich habe schon mal gesehen/
Also, zum Thema Islam weiß ich nicht sehr viel.
Wenn ihr betet, kniet ihr doch auf einem Gebetsteppich.
Aber sprecht ihr dann auch oder wie macht ihr das?
Wie kommuniziert ihr da als Gehörlose?
Ja, ich weiß, aber ihr gebärdet nicht, sondern führt Selbstgespräche?
Das ist interessant.
Interessant.
Gut, ich will es nicht verwechseln, denn 1991 hatten wir das Hochwasser.
Und zwei Jahre später noch mal das Hochwasser.
Ausgerechnet an Weihnachten 1991/
Ja genau, im Januar 1991 hatten wir doch das schlimme Hochwasser.
Das konnte man feststellen, indem/ Es hat wirklich eine Woche dauerhaft geregnet.
Das Wasser war so schnell hochgestiegen.
In den Zeitungen wurde berichtet, wie schlimm es war.
Es gab z.B. Straßensperren.
Das Dorf, in dem ich gewohnt habe, ist 15 km von Trier entfernt.
In Trier war schon Hochwasser.
Und fünf Kilometer von mir entfernt war schon Hochwasser.
Bei mir Zuhause war kein Hochwasser.
Ja, wir haben aber auch einen Fluss unten im Tal.
Dort war noch kein Hochwasser.
Fünf Kilometer entfernt, da ist eine Schleuse. Dort fahren die Boote hinein und werden nach unten transportiert.
Und hinter der Schleuse war auch wieder Hochwasser.
Ich war ungefähr 11 Jahre alt, als das passiert war.
Das war aber nicht so schlimm.
1993 kurz vor Weihnachten, da war noch ein viel schlimmeres Hochwasser.
Da hatten wir auch zu Hause Hochwasser.
Da musste mein Vater helfen.
Er kam mit dem Traktor.
Er hat auf dem Anhänger Sandsäcke transportiert, die dann zum Schutz vor dem Hochwasser benutzt wurden.
Zwei, drei Stunden später am Abend kam die Armee. Ich denke es waren 70 Leute.
Sie haben sich aufgestellt und Anweisungen gegeben.
Ich als kleiner Junge war natürlich ganz neugierig und habe mir alles angeguckt.
Dann mussten alle Sand schaufeln.
Es musste Sand in die Säcke gefüllt werden, damit sie als Schutz verteilt werden konnten.
Ich hab mir das angeschaut und konnte mir das gar nicht vorstellen.
Aber mein Haus war nicht betroffen, weil es wirklich hoch liegt.
Aber das Wasser war unten im Tal.
Ich glaube, wir hatten Schulausfall.
Weil der Schulbus keine Chance hatte, durch das Hochwassergebiet zu fahren.
Ja, das habe ich damals erlebt. Das war eine schlimme Zeit.
Ja, den kenne ich von früher.
2002 war das Elbhochwasser.
Zu dieser Zeit bin ich von Kanada nach Prag, also Tschechien, geflogen.
Ich bin dort gelandet und eine Woche später war das Hochwasser da.
Der Prager Flughafen wurde gesperrt.
Eine Woche später.
Das Hochwasser dort war 2002.
Da war in Dresden der Bahnhof komplett überflutet.
Da habe ich gedacht, mein Gott, viele Leute müssen wegfahren, oder Freunde besuchen und mit dem Zug fahren.
Für all diese Leute fallen die Züge aus und sie kommen da nicht weg.
Ich weiß nicht, ob da Ersatzbusse eingesetzt worden sind oder nicht.
Ich bin dann vier, fünf Wochen später nach Dresden gefahren.
Ich habe nichts gesehen. Alles war wieder sauber.
Ich habe es so erlebt. In Hochwassergebieten gibt es/ Also eine Wand hat zwei Farben. Die Untere zeigt wo das Hochwasser stand.
Ich habe mir die Wände genau angeschaut, aber es war nichts mehr zu erkennen.
Die Wand war schon wieder sauber.
Und damals, 1993, gab es da, wo ich aufgewachsen bin, trotz Hochwasser noch Strom.
Die Häuser waren noch beleuchtet.
Bei uns gab es noch Strom. Ob die Häuser weiter unten betroffen waren, weiß ich nicht. In meinem Haus lief der Strom.
Ich glaube, in Trier stand das Wasser 12 Meter hoch.
Noch einen Meter höher und wir hätten Stromausfall gehabt.
Es wären vielleicht 100 000 oder 500 000 Bewohner betroffen gewesen, die keinen Strom mehr gehabt hätten.
Weil das Zentrum nah an der Mosel ist.
Alle haben damals gehofft, dass das Wasser nicht noch einen Meter höher steigt.
Es klappte. Das Wasser sank wieder und alle waren erleichtert.
Das wäre wahrscheinlich die einzige Lösung gewesen.
Ja, dort gibt es doch auch den runden Turm, den Kölner Pegel.
Interessant.
Eine lustige Vorstellung, wenn man bei Hochwasser ins Restaurant geht, sein Essen bekommt und das dann einfach wegschwimmt.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten.
Wenn ich zum Beispiel für den Unterricht an der Abendschule nur für zwei Wochen, drei Wochen oder vier Wochen Dolmetscher einsetze, ist das okay.
Aber nur für eine kurze Zeit.
Arbeitsassistenz ist eher für dauerhafte Einsätze.
Bei der Arbeitsassistenz ist es auch wichtig, dass man eine Person hat, die immer gleich bleibt und mit der man gut zusammenarbeiten kann.
Wenn sie den Klienten gut kennt, weiß sie, wie man mit ihm richtig kommuniziert.
Wenn man Dolmetscher bestellt, kommt jedes Mal ein anderer.
Der ist dann immer fremd in der Kommunikation.
Der Assistent kann auch schnell was mitschreiben und das ablegen.
Der Dolmetscher muss erst darum bitten, kurz Zeit für das Mitschreiben zu bekommen.
Das ist eine größere Zeitverschwendung.
Beim Assistenten kann man ja in den Unterlagen und alten Notizen nachschauen.
Wenn mir nach der Dolmetschsituation noch etwas unklar ist, kann ich nicht in den Unterlagen nachschlagen, da ich keine schriftlichen Beweise habe.
Stimmt, dem Dolmetscher muss man auch vorher jedes Mal alles genau erklären, der Assistent versteht viel aus dem Zusammenhang von vorher.
Ein Kommunikationsassistent wird gewissermaßen als eine Art Dolmetscher eingestellt.
Aber/
Die Frage ist aber, ob der Kommunikationsassistent auch so gut qualifiziert ist oder eher nicht und ob er Erfahrung hat.
Also, die Frage ist ob er Erfahrung hat, wenn er z.B. für mich telefonieren muss, ob er das kann oder ob er keine Ahnung hat.
Es ist auch wichtig, dass er bestimmte Vorkenntnisse hat, denn dann nehme ich ihn auch gerne.
Bei Versammlungen zum Beispiel.
Wir haben einen Dolmetscher, der hat früher auch in dem Bereich gearbeitet und dann aufgehört und ist Dolmetscher geworden, aber der kennt das alles sehr gut.
Andere, die nur ihr Studium gemacht haben, kennen sich nicht gut aus im Arbeitsbereich und was in Firmen so läuft.
Aber der hat den Hintergrund, weil er früher selber die Erfahrung gemacht hat.
Das passt dann gut.
Bei anderen Dolmetschern klappt es oft nicht so gut.
Da hapert es dann etwas mit der Kommunikation.
Zum Dolmetschen ist es wichtig, dass sie Erfahrung haben, es selbst erlebt haben.
Solche Dolmetscher wähle ich aus.
Wenn dann der Termin nicht passt, muss man im Notfall andere Dolmetscher nehmen.
Das kann sein.
Die Frage ist auch, wie es mit den Kosten aussieht, wie viel Geld man ausgibt.
Geht es bei der Frage auch um die Kosten?
Bei Dolmetschern gibt es das VV, Integration/ vom Integrationsamt, das VV, als Kostenübernahme.
Aber auch immer nur für ein paar Stunden, nicht durchgehend für längere Zeit.
Das muss man vereinbaren.
Wenn man Kommunikationsassistenten und Dolmetscher gegenüberstellt:
Man bestellt Dolmetscher regelmäßig und der sammelt in dem Bereich immer mehr Erfahrung.
Beim Kommunikationsassistenten ist das anders, da bleibt es immer gleich.
Es kann aber auch umgekehrt sein, dass der Dolmetscher immer gleich bleibt und sich nicht entwickelt.
Manchmal kann mir der Assistent einen Tipp geben, und Dolmetscher machen das nur, wenn ich darum bitte.
Dolmetscher übersetzen normalerweise neutral, aber geben mir manchmal auch Tipps.
Wichtig ist auch/
Wichtig finde ich auch, dass man sich regelmäßig sieht.
Mit den meisten Dolmetschern muss man sich vorher noch bekannt machen.
Kommunikationsassistenten sieht man immer, da sie dauernd zur gleichen Zeit anwesend sind.
Der Assistent kommt ja immer zu festen Terminen.
Bei Dolmetschern muss man immer fragen, ob sie Zeit haben, das klappt aber nicht immer.
Dann muss man beantragen, ob man zu anderen Zeiten etwas machen kann.
Beim Assistenten weiß man, dass er zu einer Zeit immer da ist.
Mehr gibt es dazu nicht zu sagen oder?
Dann sind wir fertig.
Ja. Mich würde das interessieren, aber was ist mit ihm?
Nach dem Mauerfall waren viele im Osten verunsichert und wussten nicht, wie es weiter gehen soll.
Besonders in den Firmen, die geschlossen wurden, weil sie von der DDR staatlich finanziert wurden um produzieren zu können.
Die Finanzierung lief ja nur über den Staat und nicht über die Leute selbst.
Dann kam plötzlich der Mauerfall und es gab kein Geld mehr.
Viele haben damals versucht, sich selbständig zu machen.
Es gab auch die gesamte Politik nicht mehr, das war alles weg.
Das Parlament in Bonn hat die gesamte Regierung übernommen.
Das wurde sehr negativ gesehen, weil man im Westen sagt, dass bis heute noch die Ostfirmen finanziell unterstützt werden müssen.
Denn über den Solidaritätszuschlag werden Firmen neu aufgebaut.
Da muss ich aber protestieren, weil ich auch arbeite und genauso den Beitrag vom Lohn abgezogen bekomme.
Viele im Westen denken, im Osten bezahlt man den nicht, aber das stimmt nicht.
Es ist genauso wie im Westen.
Das wurde negativ angekreidet, obwohl es gar nicht stimmt.
Ja, aber langsam gleicht es sich an.
Genau, in Zukunft soll es gleich sein.
Das stimmt, es gibt immer noch Unterschiede, aber langsam nähert es sich an, langsam gibt es eine Gleichbehandlung.
Einige Firmen sind in der Zeit auch Pleite gegangen und manche hatten Erfolg.
Manche haben zum Beispiel eine GmbH gegründet und sich so eine erfolgreiche Firma aufgebaut.
Davon gibts ja auch einige.
Beispielsweise sah es damals mit meiner Firma nicht so gut aus.
Es kam dann jemand aus dem Westen, hat die Firma gekauft und wieder aufgebaut.
Die Person war dann wie eine Art Partner, der die Firma stärkt.
In anderen Bereichen gab es das auch, zum Beispiel bei Lebensmitteln und Supermärkten.
Die sind durch den Westen aufgekauft worden.
Bei Aldi oder Netto zum Beispiel.
Selbst wurde das nicht geschafft, nur in Verbindung mit dem Westen.
Negativ ist, dass die Wörter Osten und Westen immer noch benutzt werden.
Obwohl der Mauerfall schon über 20 Jahre her ist und wir eigentlich alle gleich sind, benutzen wir die Wörter immer noch.
Politisch gesehen gibt es keinen Unterschied mehr.
Wenn mich beispielweise jemand fragt, wo Dresden oder eine andere Stadt liegt, dann antworte ich, ob es im Osten oder im Westen liegt.
Das begreift man dann sofort, weil man das noch so kennt und es einfach kürzer ist.
Ich sage das auch oft.
Das Problem ist, dass viele im Westen eine negative Meinung über den Osten haben.
Sie waren damals noch gar nicht geboren, sondern erst 1990 oder nach 1990.
Sie beleidigen den Osten, obwohl sie zu Ostzeiten noch gar nicht geboren waren und es daher nicht kennen.
Trotzdem gucken sie komisch auf den Osten.
Ich werd manchmal von Ausländern auch als Nazi beschimpft, obwohl ich damals zu der Zeit noch gar nicht gelebt habe.
Das ist doch Quatsch.
Da wird man einfach abgestempelt.
Das ist schlimm.
Oder heute wird man angemacht weil man aus dem Osten kommt, aber das Bild ist von früher.
Mir kommt es auch so vor, als würden die Leute im Osten sorgloser leben und sich über Unterschiede keine Gedanken machen.
Im Westen ist der Unterschied groß.
Dort fühlt man sich als Ossi direkt niedriger gestellt, als müsste man zu denen im Westen aufschauen.
Das ist echt eine Umstellung, wenn man da hinfährt.
Im Osten ist der Umgang miteinander locker und warm.
Hingegen ist es im Westen eine kältere Atmosphäre, die Leute sind kühler.
Wenn man hingeht und Hallo sagt, dann gehen sie erst mal auf Abstand.
Das ist hier viel angenehmer.
Da ist schon ein großer Unterschied da, als wäre da noch eine Mauer.
Ich habe drei Jahre lang in Nürnberg gelebt und habe mich dort immer fremd gefühlt.
Als ich hier zurück war, war wieder alles gut.
Wie war es für dich am Bodensee?
Siehst du einen Unterschied bei den Leuten?
Wie ist das mit Kontakten, wenn du in den Westen fährst?
Wie ist das denn bei dir beim Kontakt mit Lehrern oder Erwachsenen, wie ist so dein Gefühl dabei?
Ich wundere mich darüber, warum Leute immer sagen, dass man in den Westen kommen soll zum Arbeiten.
Weißt du warum?
Herkommen, genau.
Das ist negativ gegenüber dem Osten, wenn man die Leute von dort in den Westen holen will.
Einige sind auch in den Westen gegangen, waren dann mit ihrer Arbeit da nicht zufrieden und sind wieder zurückgekommen in den Osten.
Ist doch interessant, dass einige wieder zurückgegangen sind.
Der Grund dafür war, dass sie sich erst gefreut haben im Westen bei einer neuen Firma anfangen zu können und neugierig waren.
Irgendwann gab es nichts neues mehr und das wars dann auch schon.
Sie wollten dann lieber wieder zurück.
Das gibts auch.
Ich werde 30.
Früher auch/ früher sagt/
Die Leute im Westen haben Mitleid mit den Leute im Osten, denn sie glauben, dass sie leiden.
Wenn man zurück fragt, was sie mit „leiden“ meinen, geht es immer nur ums Thema Geld.
Leider bekommen wir wenig Geld.
Dein Leben/
Obwohl heute für alle die gleiche Unterstützung da ist.
Wenn man ein Problem hat, bekommt man Hilfe und Unterstützung, damit es einem besser geht.
Oder mit Hartz IV, da gibt es auch keine Kostenunterschiede, aber die Leute denken das immer noch.
Tja.
Ich wundere mich darüber, weil ich sehe, dass alle ein Auto kaufen können und eine Reise buchen und dieselben Lebensmittel haben.
Da gibt es doch keine Extrawurst für den Osten, dass alles billiger ist oder so.
Auch die Klamotten sind genau gleich.
Das Wort Ost und West wird immer weniger, aber ob es ganz verschwinden wird, ist ungewiss.
Eventuell 20 Jahre oder so.
Interessant finde ich auch, dass ich vor dem Mauerfall, etwa 1985, als ich in die Schule gekommen bin überhaupt nicht bewusst wahrgenommen habe, dass ich in der DDR lebe.
Später wurde mir erst bewusst, dass es kein vereintes Deutschland gab.
Vorher war mir das gar nicht bewusst, da ich noch so klein war zu der Zeit.
Ich hatte auch ganz normale Klamotten an.
Nein, ich war noch zu klein.
Ich sollte gerade Pionier werden, aber wir hatten noch keine Uniformen bekommen.
Das war so um 1989, 1990, zufälligerweise war das damals genau zu diesem Zeitpunkt.
Mir war das damals nicht bewusst.
Bei mir gab es das nicht, dass alle in Uniform „Seid bereit!“ sagen mussten.
Ich hab das gar nicht wahrgenommen zu der Zeit und dann gab es das einfach nicht mehr.
Wer 1988 in die Schule gekommen ist wurde Pionier, aber ich nicht mehr.
Die Zeiten waren grad vorbei.
Tja.
Mir fällt gerade auch nichts ein.
Noch zur Politik, nach Auflösung der DDR haben wir nun alle dieselben Politiker, dieselbe Regierung und dieselben Gesetze.
Da könnte man noch viel mehr aufzählen.
Ich weiß nicht, aber eventuell noch was zum Thema Leben?
Sie ist eine Frau, die an der Macht ist, aber wichtiger ist, dass eine Regierung Erfolg hat.
Ob sie nun aus dem Osten oder Westen kommt, ist nicht so wichtig.
Für mich.
Ja, aber es wird immer gesagt, „die Frau ist aus dem Osten“, oder „eine Politikerin aus dem Osten“.
Das Wort wird immer dazu gesagt.
Politik ist doch was für alle.
Für die gesamte Bevölkerung, also für alle.
Hm.
Ach, und stimmt, es wird immer nur bei dieser Frau dazugesagt, dass sie aus dem Osten kommt.
Wenn man im Westen bei Politikern schaut, sagt man auch nicht: „Ach, der kommt doch aus dem Osten.“
Da fügt man das Wort „Osten“ nicht dazu.
Nur bei dieser einen Frau ist das so.
Man sagt ja auch nicht bei allen Arbeitern im Westen dazu, ob sie aus dem Osten kommen oder nicht.
Ja.
Wir können ja auch stolz auf sie sein, dass sie aus dem Osten kommt.
Hut ab vor der Karriere, die sie gemacht hat.
Der Grund dafür ist sicher nicht nur, dass sie aus dem Osten kommt.
Daher muss man das eigentlich nicht sagen.
Stimmt, bei einem Star, einer bekannten Persönlichkeit, wird auch dazu gesagt, dass sie aus dem Osten kommt.
Es geht eher schrittweise, vielleicht kann man sogar schon eine gewisse Gleichbehandlung sehen.
Aber trotzdem, der Unterschied ist schon noch deutlich.
Bald wird es gleich sein.
Bis jetzt ist es das aber noch nicht so.
Irgendwann in der Zukunft bestimmt, aber dafür müsste man in die Zukunft schauen können um zu sehen, wie es sich entwickelt.
Ja, hier ist es zum Beispiel so/
Im Osten sind GmbHs sehr verbreitet und beliebt.
Aber AGs und/ Was gibt es denn noch/
Gesellschaften nicht/
In Dresden werden immer mehr Einkaufszentren gebaut, gemessen an der Bevölkerungszahl.
Hamburg im Vergleich hat weniger Einkaufszentren, aber eine viel größere Bevölkerung.
Das ist hier genau umgekehrt.
Das ist vor allem, damit die Touristen einkaufen können.
Na ja.
Aber es wird immer mehr gebaut.
Vor allem, wenn man viele Läden hat, aber kaum Kunden darin, da ist es oft leer.
In Hamburg sind die Geschäfte immer rappelvoll, das ist schon ein Unterschied.
Man muss das prozentual ausrechen, wie viel Geschäfte auf wie viel Bevölkerung kommen.
In Dresden gibt es leider viel zu viel Geschäfte und dagegen zu wenige Einwohner. Das ist aber schlecht.
Auch viele Firmen sind dort.
Sie wurde von zwei Leuten aus dem Westen gegründet und aufgebaut.
Dafür wurde von ihnen Geld bereitgestellt.
Sie managen das alles, sind quasi die Chefs.
Die beiden sind am Anfang für die Aufbauarbeit gekommen.
Zum Unterstützen und Fördern.
Ja, bis jetzt ja. Sie haben sie an den Osten abgegeben.
Tja.
Also BMW zum Beispiel/
BMW hat ja sein Industriewerk in München und Umland, aber sie bauen auch ein Werk in Leipzig.
Nicht, weil es der Osten ist, sondern weil Leipzig für die Firma ein guter Standort ist.
Porsche wird auch bei Leipzig gebaut.
Und BMW.
Was gab es da noch?
Ach ja.
Bei Chemnitz, oder?
VW-Phaeton, der ist ganz edel.
Auch in Chemnitz.
Ja so ist das.
Man muss nicht zu viel in den Westen schielen, sondern auch mal im Osten gucken.
Viele Firmen könnten auch in den Osten gehen, weil es noch viel Platz in den Städten und auf dem Land gibt.
Das wäre ja vielleicht besser.
Alte was?
Aber bald kommt der Elektrotrabant.
Der Entwurf wurde schon vorgestellt.
Aber das ist auch eine Geldfrage, wann es losgehen kann.
Bislang ist noch nichts passiert.
Das Modell wurde schon gezeigt, wie man ihn sich in Zukunft vorstellt.
Seitdem ist es still geworden.
Keine Ahnung, ob der nun in Zwickau gebaut wird oder nicht.
Ist auch die Frage, wie viel Prozent der Bevölkerung daran Interesse haben.
Kann ja sein, dass viele nur gekommen sind, um Fotos zu machen von dem Modell, aber auf keinen Fall einen haben wollen.
Deshalb also.
Schade!
Du/
Ich/ Darf ich was fragen?
Ich habe meine zwei Schwester vergessen zu erwähnen.
Können wir die Beiträge tauschen?
Es passt gerade gut in den Zusammenhang.
Ich bin zuerst geboren, #194X, meine Schwester ist #194X geboren meine andere #Schwester 195X.
Sie/ Wir sind alle gehörlos.
Das ist ja keine Krankheit.
Meine Mutter war aber auch sehr tapfer.
Die ist immer mit einem großen Koffer mit uns ins Heim gefahren, nach Dresden, mit der Bimmelbahn.
Wir sind bis zur Endstation gefahren, dort mussten wir umsteigen.
Oben sind wir mit der S-Bahn weiter gefahren zum Hauptbahnhof. Von dort mit der Straßenbahn weiter, immer wieder mit umsteigen.
Und immer mit dem großen Koffer und uns drei Mädchen zur Schule.
Wir waren aber nicht im gleichen Heim.
Eine war in der Maistraße, eine in der Hohe Straße und eine in der Eisenacher Straße.
Das war aber ganz schlimm.
Da war sie sehr tapfer.
Sie war auch nicht reich.
Meine Mutter war Hausfrau, sie blieb wegen uns drei Kindern zu Hause.
Mein Vater hat als Tischler gearbeitet.
Meine Mutter hat später Heimarbeit gemacht.
Sie hat von einer Firma in Freital im Koffer Kinderkleidung bekommen.
Als ich größer wurde, habe ich meiner Mutter geholfen.
Ich habe ihr Nadel und Faden eingefädelt und vorbereitet und für sie gebügelt.
Das hat sie mit uns drei Mädchen nicht mehr alleine geschafft.
Deswegen habe ich ihr geholfen.
Das war anstrengend.
Aber heute ist es schlimmer als damals.
Das ist alles gut, einwandfrei.
Gut, Diana.
Ich war abends beim Abendbrot.
Ich habe das Fernsehen angemacht und war ganz erstaunt.
Ich dachte: „Was ist Diana passiert?“
Ich wollte das nicht glauben.
Ich habe den Fernseher weiterlaufen lassen und dann erfahren, dass es ein Unfall war.
Ich mochte sie lieber als alle anderen.
Sie war eine feine und starke Frau und warmherzig.
Egal was vorher passiert ist, es war sehr, sehr schade und wir vermissen sie sehr.
So was gibt es alles.
Die anderen waren mir egal.
Aber Diana fand ich wirklich wertvoll und nett.
Ich war enttäuscht, dass sie das gemacht hat.
Das war wie Sabotage.
Ich wusste nicht genau, was passiert war.
Es wurden unterschiedliche Filme dazu gemacht.
Es ging immer hin und her.
Diana war eine tolle Person.
Seit der Sohn ihre Aufgaben übernommen hat, wird ihr Werk fortgeführt.
Ich auch.
Das bleibt unvergessen.
Diana hat auch so viel gemacht für arme Länder.
So viel Verschiedenes.
Das kann man sich immer noch nicht vorstellen.
Und der Fahrer hatte Alkohol getrunken.
Er wollte sie auch als Frau haben.
So haben es die verschiedenen Zeitungen abgedruckt.
Die habe ich damals alle gelesen.
Sie hatte viel Geduld.
Egal worum es ging, sie war wirklich eine liebe, feine Frau.
Allgemein wirklich super.
Besonders ihre Schwiegermutter war unmöglich.
Sie hat sich gut mit Diana verstanden.
Ja, der Prinz und die Oma.
Der war da 4 Jahre alt.
Mom, hieß die Mom?
Nein, die ist vor fünf Jahren gestorben.
Das ist aber alt.
Ja, die haben sich sehr gut verstanden.
Mit Elisabeth nicht so gut.
Damals noch nicht.
Das war verboten.
Ein Dienstmädchen sollte sich um die zwei Söhne kümmern.
Aber das wollte Diana nicht.
Sie wollte selbst mit ihren Söhnen zusammen und nicht so viel fort sein.
Aber Elisabeth hatte da eine andere Meinung.
Schade.
Es geht. Manchmal.
Ich mag nur Schalke.
Ich schaue das nicht im Fernsehen.
Ich gucke immer nur Ausschnitte an.
Ausschnitte, ja.
Manchmal schau ich das, ja.
Ich kenne mich da nicht so aus, denn meistens bin ich am Computer.
Wen magst du besonders?
Klar.
Früher habe ich die Spiele von Bayern auch geguckt.
Jetzt aber nicht mehr, ich habe gewechselt.
Ich gucke nur Schalke.
Ja.
Ja, die Prüfungen.
Im März sind die Vorprüfungen.
Und dann, ich glaube, im Juli/
Danach ist im Juli die Hauptprüfung.
Die ersten sind Vorprüfungen und dann kommen die anderen. Das ist so.
Ich muss im April einen Projektvortrag halten.
Das ist jetzt anders.
Das ist jetzt ganz komisch, wir haben ein oder zwei Wochen Ferien und dann die Prüfungen.
Das ist sehr kurz.
Andere haben einen Monat oder zwei Monate und ich nur so wenig Zeit.
Das ist schlecht geplant.
Was soll’s.
Ja, Realschule.
Ich habe drei schriftliche.
Ja, Englisch, Mathe und Deutsch.
Mehr nicht.
Und als viertes kann ich mir ein Fach für die mündliche aussuchen.
Das ist alles.
Das war’s.
Das Projekt kann ich mir aber selber aussuchen.
Ich muss selber einen Vortrag halten und dazu eine schriftliche Arbeit abgeben.
Was ich selber möchte.
Ich nehme die Geschichte des Fahrrades.
Ja, bis heute.
Eigentlich wollte ich ein anderes Thema nehmen.
Aber man sagte mir, ich könne das nicht nehmen, weil er nicht genug darüber weiß.
Na toll!
Darüber bin ich sauer, aber na ja.
Also habe ich ein anderes genommen.
Später dachte ich, ich hätte lieber wechseln sollen, aber dafür ist die Zeit jetzt zu knapp.
Also bleibt es dabei.
Ja, es bleibt dabei.
Eigentlich wollte ich ein anderes Thema nehmen, weil ich darüber alles weiß.
Aber der Lehrer meinte, das könnte ich nicht nehmen, weil er nicht genug darüber wissen würde.
Er kennt das nicht.
Ja, na ja, ich habe es aufgegeben.
Ja, trotzdem nicht.
Ich wollte als Thema Nintendo nehmen.
Ja, das mag ich besonders gerne.
Ich wollte das.
Aber er meinte, das geht nicht.
Dafür bräuchte man einen speziellen Lehrer.
Darüber bin ich ein bisschen sauer.
Aber egal, jetzt mache ich das Thema Fahrrad.
An einem Tag halte ich den Vortrag über das Projekt.
Ich muss auch ein Buch machen.
Ich recherchiere im Internet und schreibe alles auf.
Das Buch muss ich selbst machen.
Aber/
Aber eigentlich muss man das Projekt nicht machen.
Aber Herr #Name1 sagt, man muss das machen.
Ich/
Andere haben gesagt, sie können das nach Wunsch machen, wir müssen es aber machen.
Dann füge ich mich eben.
Verschiedene/
Ich mache ein anderes Thema/
Wir machen alle zusammen ein Projekt, aber jeder zu einem anderen Thema.
Nein.
Es war auch so, dass ich das Thema Fußball machen wollte.
Aber das ging auch nicht, weil das Thema schon besetzt war, das wurde schon mal gemacht.
Ja, das war schon bearbeitet.
Das macht nur die 10. Klasse.
Aber/
Das hatte früher schon mal eine Klasse gemacht und da hieß es: „Tut mir leid, du musst was anderes wählen.“
Ja.
Ich bin immer noch nicht fertig.
Ich habe keine Lust mehr weiter zu machen.
Aber das muss ich aushalten.
Ich muss bald/
Ja.
Aber ich muss es schon bald fertig abgeben.
Aber ich bin noch nicht fertig.
Ich gebe es ab, es wird geprüft und dann wird das Buch gemacht.
Das ist kostenlos, das macht er selbst.
Er druckt es und gibt es mir zurück.
Das war es.
Ja, danach, am 24. April, muss ich vortragen.
Nein, ich folge nicht dem Buch.
Ich habe eine Power Point, zu der ich erzähle.
Ja, aber ganz kurz alles.
Ja, ich erzähle nur kurz und das Buch gebe ich dazu ab.
Das wird beides benotet.
Und beim Zeugnis ist dann auch eine Erklärung dabei.
Also, ich finde das komisch.
Nein, die Hauptschule ist was anderes.
Nein nein, das brauchte ich nicht.
Ich/
Ja.
Das ist es eben.
Bei uns sind Haupt- und Realschüler zusammen.
Aber die Hauptschüler bekommen andere Aufgaben als wir.
Und andere/
Ja.
Ich weiß nicht, wie das dann ist.
Oder vielleicht wird die Vorprüfung dann genommen, aber ich weiß es nicht.
Ich glaube so ist das bei uns, aber sicher bin ich mir auch nicht.
Aber/
Aber wenn ich weiter machen will/
Also wenn ich bei uns nicht den Hauptschulabschluss machen will, sondern weiter die Realschule machen will.
Dann muss ich zur Probe die Hauptschulprüfung mitmachen.
Wenn ich die bestehe und gute Noten habe, darf ich weiter machen.
Wenn ich durchgefallen bin, werde ich entlassen.
Das ist bei uns auch so.
Aber ich will in der Realschule bleiben.
Noch nicht.
Ich wollte den in den Ferien im Februar machen.
Aber dann ging das nicht, weil es wichtiger war, ein Praktikum zu machen.
Ich hab‘ es sein lassen.
Wann ich das machen werde, weiß ich noch nicht, vielleicht im August.
Mal abwarten.
Ich will nur nach Magdeburg in die Fahrschule.
In der Fahrschule dauert es nur eine Woche.
Ja, dort geht es schnell.
Ja, das dauert da nur eine Woche.
Doch, das ist auch mit drin.
Ja, das steht so auf dem Zettel, den ich bekommen habe.
Ich habe nachgefragt und es steht alles genau so da.
Ja, ich möchte das lieber dort schnell machen als hier jede Woche.
Das dauert lange und dann vergisst man wieder was.
Ich will es einfach schnell hinter mir haben.
Das muss ich dann aushalten.
Interessant.
Nach Kanada?
Das ist ein schönes Land.
Gebärden die ASL wie in Amerika?
Ich/
Ich will ein bisschen ASL lernen.
Ich möchte langsam ein wenig ASL lernen.
Ich habe schon ein Buch darüber.
Ich schaue gern in das Buch, das ist interessant.
Ja, das stimmt.
Ja.
Stimmt, wir haben nur eine Zone.
Ja, stimmt.
Interessant.
Nicht schlecht.
Nicht schlecht.
Wo genau in Kanada warst du?
Ah, in Toronto.
Ach so, da, nördlich.
Den kenne ich nicht.
Den kenne ich nicht.
Kommt der Urlaub noch oder war der schon?
Ich bin noch nie geflogen.
Vielleicht mache ich nach meiner Ausbildung Urlaub.
Ich müsste mir noch überlegen, wohin die Reise gehen soll.
Es gibt viele Orte, wo man hin könnte.
Klar.
Das ist kalt!
Wo genau war das?
Vier Tage ohne?
Auweia.
Im Stehen, oder?
Ich war mal in Kroatien, da habe ich auch Stehklos gesehen.
Ich war überrascht.
Und meine Mutter hat mir erzählt, dass es in Frankreich auch viele von diesen Stehklos gibt.
Nur in bestimmten Gebäuden nicht.
Das war schon seltsam.
Stimmt, da gibt es diese Griffe.
Und zieht man seine Hose dabei aus oder wie?
Ich kann das nicht.
Ich muss sitzen, um mein Geschäft zu machen.
Was hast du bei den Deafolympia [meint Deaflympics] gemacht?
Volleyball gespielt?
Ach, du hast nur zugeschaut.
Ach so.
Du hast nicht mitgespielt, sondern nur zugeschaut?
Was hast du gespielt?
Ah, Volleyball.
Das ist aber auch schwer auszuwählen.
Braucht man dafür nur Größe oder auch was anderes?
Ich möchte die Deaflympics auch gerne mal erleben, aber mal sehen.
Ja, Griechenland.
Ich gebärde das jetzt anders: Krisenland.
Krisenland.
Also, ich kann kurz erzählen, egal.
Im September 1989 gab es Unruhen.
Das war während des dritten oder vierten Kultur/
Nein, es war während des Jugendfestivals im GSV. [GSV= Gehörlosen Sport Verein]
Wir waren in einem Hotel.
Heute ist das schon abgerissen.
Es ging um das Thema/
Ich war überrascht, dass so viele Jugendliche da waren.
Nein, in Erfurt.
In Erfurt.
Das war 1989 vorm friedlichen Mauerfall.
Das war also im September/
Vorher, 86, 86 oder 85 war es da.
Ja, da war es in Oberwiesenthal, aber ich erzähle über Erfurt.
Und ich erinnere mich, da war unser ehemaliger Präsident vom GSV.
Und der hatte einen ganz harten Gesichtsausdruck.
Das hat mich sehr verunsichert.
Ich habe die Veranstaltung mit organisiert.
Das war ein schöner Abend, wie ein Galaabend, mit Kulturprogramm.
Und mir ist aufgefallen, dass viele Bezirksorganisationen toll waren.
Sie hatten ein gutes Kulturprogramm.
Zum Beispiel: Die Bezirksorganisation Suhl hat Unterricht in oraler Erziehung vorgeführt.
Das war ein bisschen provokant.
Der Lehrer hat die Schüler unterrichtet, aber sie dabei beleidigt.
Das Stück war über orale Erziehung, aber schön, mit Gebärdensprache und das schon 1989.
Das war eine mutige Entscheidung, muss ich schon sagen.
Aber Völler, Horst Völler war der Lehrer und die anderen waren Schüler.
Horst Völler hatte selbst gehörlose Eltern und eine gehörlose Schwester.
Sie ist leider tödlich verunglückt.
Und er hatte noch einen schwerhörigen Bruder.
Aber alle waren aktiv in der Gehörlosenbewegung.
Und er war später auch im Gehörlosensport Sekretär bei der Gehörlosensportjugend.
Nee, er war Vorsitzender, Rudi Sailer war der Sekretär.
Später war es dann Bengt Förster.
Aber Horst Völler war Vorsitzender vom Gehörlosensport.
Das war für zwei oder vier Jahre und er hat das gut gemacht.
Er hat es verstanden, Ost und West zusammenzuführen.
Aber zurück zu Erfurt.
Am Anfang war die Stimmung etwas bedrückt.
Die Stimmung/ 
Es waren viele über Ungarn abgehauen, im August 1989.
Aber wir waren trotzdem gut motiviert, Kultur weiterzugeben.
Ich muss dazu sagen: In der DDR wurde Kultur ja auch vom Staat gefördert.
Wir hatten zum Beispiel in der Bezirksorganisation Erfurt zwei Kulturgruppen.
Das waren eine Volkstanzgruppe und eine Laienspielgruppe.
Für beide hatten wir zwei hörende Leiter.
Sie wurden vom Kulturministerium finanziert.
Das wurde gut gefördert und war auch mit Dolmetschern.
Leipzig auch/
Aber für mich ist die Veranstaltung in Erfurt 1989 die letzte gute Erinnerung.
Durch die gute Organisation wurde auch viel Geld eingesetzt.
Es waren über 200 Jugendliche dort, so ungefähr.
Ja, genau.
Ja.
Ja, der Staat nur/
Fast, doch das stimmt. Ich muss sagen das stimmt.
Also ich hab das so verstanden, man hat zum Beispiel große Macht, ein Verwaltungshaus.
Ich war nicht/
Ich war damals parteilos.
Ich war parteilos.
Und die 16 Sekretäre dort hatten immer in der Sekretärschule Arbeitstreffen.
Immer am Wochenende gab es die Arbeitstreffen.
Von der Partei (()) ist ein Genosse dorthin gegangen, sie waren dann insgesamt zu zehnt.
Davon wurde einer zum Parteileiter gewählt.
Es mussten alle einverstanden sein, es durfte keine Gegenstimme geben.
Ich werde zum Beispiel nie vergessen: das war hier in Leipzig, 1986 oder 87.
Da war ich Gebärdendozent.
Das Programm kam aus Berlin.
Ich habe natürlich LBG unterrichtet.
Der Direktor von der Gehörlosenschule und der Pionierleiter kamen.
Zufällig war auch eine Frau vom Parteirat dabei, eine Sozialarbeiterin, das war 86, genau.
Sie kam dazu und ich habe unterrichtet.
Wir haben alle an Tischen gesessen. Mir gegenüber saß Frau Liebernickel.
Sie war früher Generalsekretärin.
Ich war stolz, denn sie fragte die Leute jeder Bezirksorganisation, was sie machten, und ich erzählte, dass ich Gebärdenkurse geben würde.
Und, dass ich auch schon für die Kirche gearbeitet und Respekt vor der Kirche hätte.
„Herr #Name1! Sie dürfen mit denen nichts zu tun haben, nicht mit denen zusammenarbeiten!“
Ich erwiderte: „Aber die arbeiten doch mit Gehörlosen, und Kommunikation ist für die Arbeit wichtig.“
Ihre Reaktion hat mich schon verwundert und enttäuscht.
Sie meinte dann, ich solle aus dem Unterricht dort aussteigen.
Ich habe mir aber nichts sagen lassen.
Ein halbes Jahr später las ich Folgendes in der Zeitung [an dieser Stelle wird der Name der Zeitung genannt]:
Ich glaube es war im Frühjahr 1989.
Der GSV suchte, zusammen mit Willi Huck, den Kontakt zu einem evangelischen Kirchenvertreter/
Ich glaube zu Weithaas suchten sie Kontakt.
Ich dachte: „Was soll das?“
Vor einem halben Jahr habe ich einen riesigen Rüffel bekommen und jetzt haben sie ihre Meinung um 180 Grad geändert?
Jetzt versuchte man eine Annäherung an den Markt.
Das war auch 1988 so.
Da bin ich mit dem Gehörlosenpräsidium nach Bonn gefahren, wir haben einen Besuch gemacht und sind dann zurückgefahren.
Im Mai 1989 kamen dann zwei, drei vom Deutschen Gehörlosenbund.
Ich glaube Brück, Willi Huck/ 
Es waren zwei oder drei, die kamen.
Und sie waren total baff, dass es in der DDR schon ein Gesetzblatt für Gebärdensprachdolmetscher/
Darin stand, dass man Anspruch auf Gebärdensprachdolmetscher habe.
Und zwar war der Beruf gestuft in Stufe eins, zwei und drei.
Ich selbst war schwerhörig und hatte Stufe eins.
Ich konnte etwas sprechen, ich hatte Stufe eins.
#Name4 aus Chemnitz hat einen etwas unbeholfenen Gehörlosen gespielt.
Ich habe dann so was wie gevoict.
Ich habe ihn verstanden und das weiter erzählt.
Und habe dann die eins bekommen.
Der Deutsche Gehörlosenbund war total erstaunt, dass wir die Berufsbezeichnung Dolmetscher schon im Gesetz stehen hatten.
Da waren wir denen ein halbes Jahr voraus.
Aber mit der Einheit ist das Gesetz leider verschwunden.
Ja ja, LBG. Mit DGS, das war damals noch nicht klar.
Ich glaube 1990, in Hamburg, kam der Anstoß.
Da hat Prillwitz das verkündet.
Aber mir ist aufgefallen/
Stimmt, ich habe noch Unterlagen von der Arbeit, aus der Zeit bevor ich aufgehört habe.
Und da habe ich bei den Unterlagen das Gernsbacher Papier gefunden und den Westerwohlder Bericht/
… den Westerwohlder Kreis, genau.
Da gab es ja Streit, es gab zwei Positionen.
Das Gernsbacher Papier war für LBG.
Das waren Rudolf Gast, Rudi S/ 
Nein, das stimmt nicht. Rudolf Gast, Willi Huck/
Und der Westerwohlder Kreis, das waren Uli Hase und andere, da gabs Streit.
Da gabs Spannungen.
Uli Hase hat in Bremen, da warst du auch dabei, in Bremen hat er bis nachts um zwei Uhr auf die im Verband eingewirkt.
Die hatten zuvor das Gernsbacher Papier unterschrieben.
Er hat auf sie eingewirkt bis sie nach und nach da wieder ausgestiegen sind.
Das war 92, das war eine bewegte Zeit.
Stimmt, Politik, die nicht nach außen gehen sollte.
Es war gut, spannend.
Aber sachlich/
Aber hinterher gab es auch Schwierigkeiten mit persönlichen Angriffen.
Aber sonst/
Ja, Natur.
Weltweit kommt ja der Klimawandel.
Das stimmt, bei den Eisbären kann man das sehen.
Die Eisbären sind ja in Not, da sie oben leben im Eis/
Und wenn das Eis schmilzt und sie nicht mehr wissen wohin sie gehen sollen, ertrinken sie.
Das ist traurig.
Man muss mehr Ordnung auf der Welt machen.
Abgase und das Ozon müssen reduziert werden.
Vielleicht hilft das ja, dass es am Nord- und Südpol wieder besser wird.
Vielleicht wird es dann auch für die Eisbären wieder besser.
Stimmts?
Darüber wird weiter auf dem Umwelt-Kongress geredet.
Aber die Reduzierung ist noch nicht beschlossen.
Eine Reduzierung der Abgase auf der Welt soll es geben.
Stimmt, das ist möglich.
Auch in der Türkei.
Politik in der heutigen Zeit ist schwierig.
Im Moment ist in Syrien Krieg.
Der Präsident Assad soll weg.
Aber das klappt nicht, er ist noch im Amt.
Es sind schon über 6000 Menschen gestorben, erschossen worden.
Kannst du mit der Seniorengruppe einfach zusammen gehen?
Na ja, weil die kein Geld haben und dann rauben müssen.
Durch Computer werden auch viele Abenteuerspiele gespielt.
In denen wird geschossen und das wird dann nachgemacht.
Das ist auch eine Folge des Computers.
Aber für Kinder ist das nicht gut.
Du hast eins.
Ein Perser?
Früh um vier Uhr?
In ein Wirtshaus?
Ich habe keine Tiere.
Früher wollten meine beiden Kinder gerne einen Vogel haben, einen Wellensittich.
Der war auch immer überall.
Aber als sie dann groß waren, gabs keine mehr.
Ach, deine ist verschwunden?
Sie kann auch auf die Straße gelaufen und überfahren worden sein.
Ist doch nicht schlimm.
Was war noch mal das dritte Thema?
Nein.
Wenn die Schüler vollkommen taub sind, dann ist es unmöglich, dass sie auf eine Schule für hörende Kinder gehen.
Ah, mit Dolmetschern.
Glaubst du, dass die Hörenden das mit dem Gebärden gut finden?
Wenn sie gehörlose Eltern haben, dann können die Kinder auch gebärden.
Sie können hören und gebärden.
Das ginge. Viele Gehörlose haben hörende Kinder, die Gebärdensprache können.
Ja, genau, die können einiges erklären.
In der DDR waren viele Häuser schmutzig und ganz dunkelgrau.
An den Häusern wurde nichts gemacht.
Sogar die Dächer waren nur aus Pappe. Die waren undicht, es zog überall der Wind durch und teilweise flogen sie davon.
Heutzutage sind das hübsche Häuser.
Alles ist bunt und sauber.
Insgesamt ist es auch viel heller.
Mein Sohn hat ein Einfamilienhaus, das ist hell und hübsch.
Da strahlt alles in neuem Glanz.
Früher war alles grau und die ganzen Straßen völlig uneben.
Früher gab es nur Holzzäune aber inzwischen gibt es überall Maschendrahtzäune aus Stahl, das alles ist nun neu.
Das war früher in der DDR furchtbar.
Das stimmt.
Ja stimmt, du hast recht.
Du hast recht, das wäre richtig.
Mein Sohn kennt sich mit Computern aus, aber meine Schwiegertochter nicht so sehr.
Er hat ihr das mit dem Computer beigebracht und nun kann sie das.
Allein/
Allein geht das nicht.
Schwerhörige und Gehörlose können sich jeweils einbringen.
Man kann das austauschen, was man verstanden hat.
Früher war das streng getrennt, Gehörlose hatten sich ruhig zu verhalten und Gebärden war verboten.
Genau, die waren getrennt.
Da hast du recht.
Das war furchtbar.
Heutzutage haben die jungen Menschen schon viel gelernt im Vergleich zu früher bei mir.
Ich war ganz überrascht von dem, was sie mir erzählt haben.
Mit 17 oder 18 Jahren sind die schon so klug.
Ich war früher, so mit 17 oder 18, dumm.
Ich war nicht klug, nein, woher denn auch.
Das war halt so, wir hatten alle nicht viel Bildung.
Im Vergleich dazu lernen die heute in der Schule, wie man miteinander umgeht.
Damals gab es das nicht unter Hitler.
Früher im Heim, da hatten die Kinder noch große Angst, waren eingeschüchtert und still.
Heutzutage sind die jungen Menschen viel selbstbewusster und unabhängiger, auch im Klassenraum.
Also früher/
Genau.
Früher/
Also früher wäre ich für so ein Verhalten bestraft worden.
Das war schlimm. Auweia.
Wir mussten schweigend nach unten schauen und wenn der Lehrer ins Zimmer kam, mussten wir mit „Heil Hitler“ grüßen.
Es musste aber auch alles ordentlich sein, wir mussten immer anständig die Schuhe putzen und sauber angezogen sein.
Ins Strandbad durften wir nie.
Das mit der Schule ging einigermaßen.
Nur die Lehrer waren Mist.
Die Lehrer waren Mist. Die haben irgendwas in Lautsprache gebrabbelt und das wars, dann wurde gegrüßt, mehr kam da nicht.
Ja das stimmt, du hast Recht.
Ja genau.
Wenn man sich an seine Nachbarn gewandt hatte und etwas wissen wollte, kam der Lehrer und schlug mit dem Buch auf die Fingerspitzen.
Man musste sich dann zehn Minuten in eine Ecke stellen.
Zehn Minuten musste man mit gesenktem Kopf dann in der Ecke warten, bis man dann wieder freigelassen wurde.
Das war früher grausam, das war so.
Heutzutage sind Lehrer nicht mehr so grausam, dafür können sie über die Zensur bestrafen.
Bei schlechtem Betragen zeigt sich das nun in der Zensur, das ist neu.
Es ist interessant, sich über das alles zu unterhalten.
Mein Gott.
Oh je, und dich hatte damals keiner informiert, keiner hat was gesagt, oder?
Aber deine Eltern haben dir das nicht erklärt, wie das ist, wenn man gehörlos ist?
Hast du das damals gar nicht verstanden, was es bedeutet gehörlos zu sein?
Interessant.
Ich war damals sechs, nein fünf Jahre alt, als ich in die erste Klasse an der Gehörlosenschule gekommen bin.
Damals war alles streng oral.
Wir haben vor einem Spiegel Artikulation geübt.
B und P, mit einer Feder vor dem Mund musste wir das H üben oder auch das F.
Das R haben wir gelernt, in dem wir mit Wasser gurgeln mussten.
Wir haben Sprachübungen gemacht.
Wir saßen im Halbkreis.
Und jeder wurde vom Lehrer nacheinander drangenommen.
Alle mussten nacheinander einen bestimmten Laut sprechen.
Es gab ganz schönen Druck, alles war oral ausgerichtet.
Gebärden gab es gar nicht.
Wenn, dann nur privat und draußen auf dem Pausenhof.
Sobald man wieder zurück in der Klasse war, musste alles wieder oral sein.
Das war während meiner Schulzeit so, bis in Klasse sechs, Klasse sieben.
Die Lehrer konnten keine einzige Gebärde.
Das lief so bis ich in die achte Klasse kam.
Da habe ich zum ersten Mal eine gehörlose Lehrerin gesehen, eine Sportlehrerin.
Da haben wir alle geguckt.
Frau #Name1.
Frau #Name1.
#Name1
Ich habe zu den anderen gesagt: “Guckt mal, da ist eine gehörlose Lehrerin!“
Wir sind alle zu ihr hin und hatten das Gefühl, dass sie so war wie wir, gehörlos.
Wir haben sie gefragt, ob sie Lehrerin sei.
„Ja, ich bin Sportlehrerin. Ich bin neu.“
Ich war froh, dass sie da war.
Und wenn Pause war, wollten immer alle sofort zur dieser Sportlehrerin um sich mit ihr zu unterhalten.
Aber Frau #Name1 war etwas zurückhaltend.
Sie hat sich sehr den Hörenden angepasst.
Ihr war es wurscht.
Wir haben dann so getan, als wäre es uns egal und haben aufgegeben.
Wir dachten, es kommt ja noch zu einem späteren Zeitpunkt der Sportunterricht, da können wir uns mit ihr unterhalten.
Sie war nett und hat mit uns geplaudert.
Das war super.
Irgendwann/
Ja, unterhalten hat geklappt, durch früher.
Obwohl, stimmt, sie hat ein bisschen LBG gemacht.
Sie ist ja wie ich oral erzogen worden.
Da sie oral erzogen wurde, hat sie auch ein bisschen LBG gemacht.
Das stimmt.
Aber es war wenigstens eine Gehörlose da, mit der wir uns in Gebärden unterhalten konnten.
Sie hat dann zwar in LBG geantwortet, aber sie hat auch richtig gebärdet.
Wenn sie da war, gab es keinen oralen Unterricht.
Das war gut.
Das war bei mir genauso.
Aber warum hast du das ausgehalten und Zahntechnik angenommen?
Du hättest doch dagegen protestieren können und sagen können, dass du das nicht willst.
Also, ich habe das gemacht.
Ich wurde auch vorher gefragt, welchen Beruf ich haben will.
Mein Traum war, Sportlehrerin zu werden.
Mir wurde gesagt, dass das nicht gehen würde, das sei unmöglich.
Dann wurde mir vorgeschlagen, ich solle Bauzeichnerin hier in Leipzig werden.
Das wollte ich auf keinen Fall.
Ich hatte erfahren, dass in Leipzig viel geprügelt wird.
Davor hatte ich Angst und wollte nicht.
„Mensch“, wurde daraufhin gesagt, „wie wäre es denn dann mit Keramikerin, mit Ton arbeiten?“
Das war ganz einfach.
Das hatte ich schon mal gemacht.
Und da ich das gut gemacht hatte, fand man, dass würde zu mir passen.
Das könne ich in Weimar machen.
Wäre schön.
Das wollte ich aber auch nicht machen.
Dann wurde mir Gärtnerin in Güstrow vorgeschlagen.
Dazu habe ich auch nein gesagt.
Das war mir zu weit.
Das machte ich nicht gern.
Das wollte ich nicht.
Ich wollte Mechanikerin in Berlin werden.
Da hieß es dann, da würde ich wohl nicht genommen werden.
Ich hab mich gewundert und meinte: „Warum denn nicht?“
Aber es hieß einfach nur nein.
Nach einiger Zeit sollte ich noch zur Berufsberatung kommen.
Wir waren im Raum des Beraters, meine Mutti war auch mit.
Ja, mit meiner Mutti. Denn das war damals ohne Dolmetscher.
Da wurde mir gesagt, ich würde Schneiderin als Beruf bekommen.
Das wollte ich auf keinen Fall.
Ich habe gesagt: „Ich will nicht Schneiderin werden!“
Dann kam plötzlich ein hörender Sportlehrer.
Nicht die gehörlose, die war erst später da.
Der fragte mich: „Kennst du #Herrn Name5?“
Das war früher ein Sportler.
„#Herr Name5 ist gehörlos und der braucht dich.“
„Er hat mich gebeten, dir im Voraus Bescheid zu sagen.“
Da war ich noch in der neunten Klasse.
Er meinte, er bräuchte mich nach der zehnten Klasse.
Ich dachte: „Sport, na ja.“
Halle war stark. Ich bin dort beigetreten und habe meine Stärken für Halle eingesetzt. Sie brauchten mich.
Also habe ich zugesagt und es hat auch geklappt, ich bin genommen worden.
#Herr Name5 ist mir um den Hals gefallen. Das hat mir nicht so gefallen.
So hat es geklappt.
Ja, genau.
Seine Heimat war Halle.
Genau, seine Heimat war Halle.
Stimmt, das gabs früher nicht, man konnte nur Briefe verschicken.
Und wenn man schnell was melden musste, dann gab es Telegramme.
Die Buchstaben waren teuer.
Ich glaube einer oder zwei haben 10 Pfennig gekostet.
Zehn Pfennig pro Buchstabe.
Ich hab mich mit der Post gestritten.
Die Post war doof, ich hatte nicht gedacht, dass es insgesamt so teuer wird.
Ich dachte, es würde 2,50 kosten.
Aber dann wurde jedes einzelne Wort nachgezählt.
Da wurde ich wütend.
Ich hätte es lieber knapp halten sollen.
Ach ja, stimmt!
Das milchige, genau.
Die waren grau.
Heruntergekommen, oh ja.
Beim Mauerfall bin ich gleich am 9. November/
Direkt nach dem Mauerfall bin ich los, meine beste Freundin besuchen, mit der ich zusammen zur Schule gegangen war.
Ich hatte sie damals aus den Augen verloren.
Als dann die Mauer gefallen war, freute ich mich, dass ich endlich zu ihr nach Westberlin fahren konnte.
Wir hatten uns lange nicht mehr gesehen.
Ich hatte sie vermisst.
Sie war in meiner Klasse.
Ich bin also los und hab sie besucht, worüber sie sich sehr gefreut hat.
Ich habe bei ihr ein Gerät gesehen und gefragt, was das sei.
Ein Fax.
Ach, ein Fax?
Ein Schreibtelefon gab es auch.
Die Schriftanzeige fand ich auch interessant und hilfreich.
Nicht schlecht, dass man den Text auf einem Display sehen kann.
Meine Freundin hat mich gefragt, ob sie auch eins für mich besorgen soll.
Ich war aber nicht so begeistert.
Später gab es ein noch besseres Fax, wo man einzelne Seiten Papier abreißen konnte.
Das war noch besser.
Ich konnte es kaum erwarten eins zu kaufen.
Die Telekom hat mich drei Monate warten lassen, weil nach der Wende zu viele Leute auf einmal eins haben wollten.
Ich habe also gewartet, bis ich den Anschluss von der Post bekommen habe.
Danach habe ich ganz fleißig gefaxt.
Jetzt mache ich das nicht mehr.
Jetzt schicke ich nur noch E-Mails per Internet.
Das ist bequemer als das Fax.
Das steht zu Hause rum und hat schon eine Staubschicht.
Früher war das kostenlos, richtig.
Ja, das stimmt, sogar mit Farbrolle.
Später konnte man alles mailen, das ist praktisch.
Handys gab es auch erst später.
SMS schreiben konnte man mit den Handys damals aber noch nicht.
Ach das, das kam später.
Wie viel hat das gekostet?
Musstest du keinen Eigenanteil zahlen?
Ach so, aber ich dachte es gäbe eine Eigenbeteiligung.
1999, neunundneunzig.
Zwölf.
Nein, 13 Jahre.
Das ist genug.
Aber ganz ehrlich gesagt, war ich in der DDR unbekümmerter.
Ich habe mir keine Gedanken darüber gemacht, dass es im Westen Luxus gibt.
Das hat mich nicht gekümmert.
Aber mein Leben in der DDR war nicht schlecht.
Das war wirklich gut.
Ich hatte keine Probleme.
Aber das lag auch daran, dass ich drei Kinder hatte und eine gute Unterstützung vom Staat bekommen habe.
Das war mein Vorteil.
Ich konnte den Staat gut ausnutzen.
Das war mein Vorteil.
Das war schön.
Aber eigentlich kann man über die DDR nichts Schlechtes sagen, das sagen alle.
Für mich war es schön, aber/
Na ja, ich mag Handys nicht so besonders.
Ich vergesse mein Handy oft und lasse es liegen.
Mein Mann schreibt mir oft, und fragt wo ich bin.
Aber ich habe das Handy überhaupt nicht dabei, das liegt zu Hause.
Wenn ich dann nach Hause komme, regt sich mein Mann auf, weil ich nicht geantwortet habe.
Ich sage dann: „Schau mal, mein Handy liegt doch hier.“
Ich muss drauf achten, dass ich es für einen Notfall dabei habe, da hast du recht.
Aber ich bin nicht so der Handy- oder SMS-Freund.
Ich chatte/
Ich chatte, aber/
Ich chatte aber niemals öffentlich.
Nur versteckt.
Manchmal gucke ich in der Liste, wer angemeldet ist.
Mir ist das wichtig, denn bei ooVoo oder beim Chatten ist das ja verrückt.
Da sind zum Beispiel gleichzeitig 75 Gehörlose aus ganz Deutschland zugange.
Das mache ich nicht.
Da habe ich keine Lust zu.
Sondern ich nehme dann nur eine Person in den Fokus.
Und ich schreibe eine Mitteilung in die Leiste: „Bitte nicht chatten.“
Auch wenn ich mal in den Urlaub fahre oder beschäftigt bin, schreibe ich das in die Leiste.
Wenn ich aber chatte und das in der Leiste stehen habe, dass mich keiner anfragen soll, wird das von vielen oft falsch verstanden.
Da geht dann sofort ein Fenster auf.
Ich breche die Konversation einfach ab.
Mir ist es wichtig, dass ich mich mit meinem Sohn zu Ende unterhalte.
Danach frage ich den, der mich angefragt hat, was er von mir wollte.
Die sagen dann oft, dass es so lange gedauert hat, bis ich mich zurückmelde.
Ich sage dann: „Schau mal oben in die Leiste.“
Erst wenn der Text da weg ist, bin ich erreichbar.
Das müssen alle akzeptieren.
Ich kann mich nicht mit so vielen gleichzeitig unterhalten.
Ich benutze Camfrog.
Skype.
Ja, Skype.
ooVoo.
Nein, so: „ooVoo“.
Aber da sind die Hände doch total weit auseinander.
Echt, so weit?
Ich mache „ooVoo“ so.
Und MSN.
Aber bei mir ist das immer so/ Es gibt auch noch Facebook.
Bei Facebook kann man auch chatten.
Wenn man eine Webcam hat, kann man sich unterhalten.
Das ist gut bei Facebook, dass man alles hat.
Ich benutze meistens Facebook.
Das ist auch interessant, weil man da spielen kann und Sachen sammeln, Pflanzen und so.
Da wird mir nie langweilig.
Für mich ist das gut, dann komme ich nicht ins Grübeln, sondern kann mich damit ablenken.
Ich? DSL?
Nein, also ich/
Ach so, du hast 16.
Ich nicht, ich habe durchschnittlich/
Ich habe sechs/ Ach, Mensch/
Es ist auf jeden Fall schnell. Mehr/
Aber wie viel weiß ich nicht, da müsste ich nachschauen, ich glaube/
Ach, du hast „ooVoo“ so gebärdet statt „ooVoo“ so zu gebärden.
Also bei mir/
Ich habe eine gute Verbindung.
Meine ist stark.
Deine nicht, aber meine ist stark.
Früher war ich bei der Telekom mit dem Internet.
Das war ganz schlecht.
Von der Telekom, das war für den Müll.
Dann war ich bei Vodafone.
Das war auch Müll.
Danach habe ich überlegt.
In meinem Haus hing ein Zettel von dieser Firma für Telekommunikation, Telecolumbus.
Da bin ich bis jetzt, mit Fernsehen, Fax, Internet, mit allem.
Mit denen bin ich zufrieden.
Da werde ich weiterhin bleiben.
Was anderes will ich nicht mehr.
Bei dir ist das gut, aber wenn ich das Bildtelefon/
Wenn man ein Bildtelefon benutzt, muss man auch überlegen, wo der Anschluss dafür ist.
Ich sitze meist im Kinderzimmer.
Aber der Anschluss für das Bildtelefon ist in der Stube.
Da habe ich aber keine Lust hinzugehen.
Deswegen möchte ich kein Bildtelefon, weil mir ooVoo und chatten reicht.
Da habe ich alles was ich brauche.
Und ein Handy habe ich auch, das reicht mir.
Aber meins/
Ja, das ist echt gut!
Wenn ich ein neues bekomme, meins läuft im November ab/
Dann mache ich einen neuen Vertrag und kündige den alten.
Ja, mal abwarten.
Besser ist WhatsApp.
Damit kann man kostenlos SMS schicken.
Die sind frei.
WhatsApp ist gut.
Kennst du das, mit dem grünen Punkt?
Ja, aber du kannst mit WhatsApp auch Emails schicken.
Wichtig ist, dass man nur kurze Sachen schreibt.
Ich finde WhatsApp besser.
Genau, das heißt WhatsApp.
Doch, genau das ist WhatsApp.
Ja, du hast recht!
Das ist WhatsApp, das heißt so.
Das ist richtig gut.
Das ist gut.
Und es ist kostenlos, die normale Gebühr bleibt.
Es ist gratis und man kann unendlich viel schreiben.
Damit kann man sich schnell verabreden und abmachen wo man sich treffen will, oder so.
Ja, WhatsApp, das ist wirklich super.
Denn es ist kostenlos.
Ist auch noch relativ neu.
Ich habe das für meinen Mann besorgt.
Mein Mann hat immer über das Handy geklagt.
Wir sind zusammen in einen Handyladen und haben uns ausführlich beraten lassen, was es alles gibt.
Auch für mich als Gehörlose, zum Beispiel bei SMS, was es kostenfrei gibt.
Da wurde uns gesagt, dass WhatsApp am besten sei.
Das hab ich dann angenommen.
Ich habe das für meinen Mann besorgt.
Meine Tochter wollte das dann auch haben.
Ich habe sie auch zu ihm geschickt.
Und mein Sohn ist auch sehr zufrieden.
Wir sind bis jetzt zufrieden mit WhatsApp.
Genau das ist es.
Das heißt WhatsApp.
Das ist aber nicht viel!
WhatsApp ist gut um sich Nachrichten zu schicken.
Aber wenn man ins Ausland fährt, war es das.
Dann ist es zu teuer.
Das ist zu teuer.
Das ist ein Vorteil.
Das ist wirklich ein schweres Problem!
Scheiße. Früher war eine ABM eine gute Sache.
Früher war eine ABM etwas Gutes und wurde auch gut bezahlt.
Und es gab auch Urlaub dazu, das war gut.
Heute gibt es das überhaupt nicht mehr.
Wo ist der Freizeit-Bowlingclub?
Das sind verschiedene, stimmt.
Leipzig/
Da hast du Glück. Das ist auch gut als Ausgleich, aber das kann ich nicht.
Sich treffen in der Freizeit, ja, aber nicht zum Sport.
Daraus habe ich mich zurückgezogen, das mache ich nicht mehr.
Das liegt daran, dass ich, als ich 13 oder 14 war, in einen Sportverein eingetreten bin, das war auch gut.
Ich wollte Sport machen und die Trainerin sagte mir, dass mir Tischtennis und Fußball liegen würden.
Ich war einverstanden und so habe ich einige Zeit dort verbracht.
Dann, bei einem Fußballspiel, foulte mich jemand und ich brach mir das Bein.
Ich wusste nicht, warum das passiert war.
Ich wusste nicht, woher das kam, warum, wie und was passiert war.
Aber das Bein war tatsächlich gebrochen, das war schlimm.
Der Krankenwagen kam, ich wurde versorgt und ins Krankenhaus gebracht.
Ich bekam einen Gips. Naja, sowas passiert halt. Die Lehrer und Kinder kamen, klopften auf meinen Gips und malten ihn an.
Nach einiger Zeit ist es dann noch mal passiert: Wir hatten ein Spiel am Internat.
Ich stand da also auf dem Spielfeld und verfolgte das Spielgeschehen, als mich plötzlich jemand von hinten rief und mir auf die Schulter tippte. Ich drehte mich um.
Ich stand da, wollte mich umdrehen und plötzlich brach das Bein, einfach so.
Das hatte ich nicht erwartet.
War das nervig! Wieder kam der Krankenwagen, ich wurde versorgt und ins Krankenhaus gebracht.
Ich wurde lange krankgeschrieben und eine Frau riet mir ab, Tischtennis zu spielen, da meine Beine wieder leicht brechen könnten.
Ich konnte das nicht glauben, ich wollte doch unbedingt mitmachen.
Dreimal brach ich mir das Bein, das war so ärgerlich.
Als ich 16 Jahre alt war, teilte mir mein Lehrer schriftlich mit, dass ich lieber ins Krankenhaus gehen sollte.
Dort im Krankenhaus sollte ich operiert werden.
Das wollte ich aber nicht.
Mir wurde gesagt, wenn ich die Operation nicht durchführen ließe, würde ich im Alter nicht mehr sicher auf den Beinen sein.
Ich würde im Rollstuhl sitzen.
Ich glaubte das nicht und wollte die OP nicht.
Doch man beteuerte mir, dass es stimmte.
Ich war mir unsicher, ob ich das glauben sollte.
Ich fragte meine Mutter, ob das stimme, und sie hat es bestätigt. Das fiel mir schwer zu glauben.
Sie sagte, es sei besser, mich operieren zu lassen, weil es mir dann besser gehen würde.
Es fiel mir schwer, aber ich entschied mich dann für die Operation.
Ich wurde dann operiert.
Vorher machte ich mir Sorgen, dass ein Metalldraht oder ein Kabel im Bein alles schlimmer machen würde.
Aber mir wurde gesagt, dass ich nur eine Schraube bekommen würde.
Daraufhin war ich mit der Operation einverstanden.
Trotzdem habe ich nach einiger Zeit gemerkt, dass ich nichts mehr an Sport machen kann.
Also beim Sport. Beim Kajak fahren, Tischtennis, Volleyball, Schwimmen und so.
Das mache ich wegen meiner Verletzung nicht mehr.
Da braucht es nur eine falsche Bewegung und mein Knochen ist kaputt. Ich bin da sehr anfällig.
Ich weiß nicht, woher das mit meinen Beinen kommt, ob von meinen Eltern oder deren Vorfahren, ich weiß es nicht genau.
Alle verneinen, dass es von ihnen kommen könne.
Ich denke, dass es doch von meinen leiblichen Eltern kommen könnte, denn bei meinen Adoptiveltern ist alles normal.
Mir wurde erzählt, dass damals mein leiblicher Vater etwas grausam zu mir war.
Ihnen war damals aufgefallen, dass er sehr brutal zu mir war.
Das könnte ein möglicher Zusammenhang sein.
Dann wollte ich Sport machen.
Aber ich konnte bei den verschiedenen Sportarten nicht mitmachen.
Wenn mich jemand fragt, ob ich Bowlen möchte, sage ich sofort Nein.
Aber ich kann nicht, ich denke automatisch an mein Bein und muss Nein sagen.
Ich habe das akzeptiert.
Ich schaue nur zu. Aber da ist mir auch nicht langweilig. Hauptsache, ich kann mich unterhalten.
Man sieht immer unterschiedliche Leute wieder, mit denen man sich unterhalten kann.
Früher habe ich Fußball geliebt, das geht aber nun nicht mehr. Ich musste mich umstellen und zurücknehmen.
Für mich ist meine Familie wichtig.
In meiner Familie spielen wir viel zusammen.
Meist kommt mein Kind zu mir zum Spielen. Wenn wir dabei auf mein Bein aufpassen, dann geht das ganz gut.
Ich bin da leider angeschlagen.
Es ist schon schade, ja.
Sie brechen schnell, es ist einfach so.
Ich glaube, dass es von meinen Eltern kommt, aber ich weiß es nicht.
Ich habe den Eindruck, ich habe von ihnen schwache Knochen geerbt.
Mir wurde immer gesagt, ich solle viel Milch trinken.
Aber ich kann nicht so viel auf einmal trinken.
Mir schmeckt das nicht.
Mir wurde gesagt, Milch sei wichtig für die Knochen, aber ich weiß ja nicht.
Gibt es, ja.
Ich esse viel Joghurt.
Ich muss nicht trinken, was ich nicht mag.
Stimmt, das war früher in der DDR besser als heute.
Da gab es die Milch in so dreieckigen Päckchen, aus denen man mit einem Strohhalm trinken konnte.
Die gab es auch mit Erdbeere oder Schokolade, die fand ich lecker.
Die Milch, die es heute gibt, schmeckt so merkwürdig.
Die ist komisch, ich trinke sie nicht.
Genau wie mein Mann, der hasst Milch auch!
Er mag das überhaupt nicht. Mein Sohn hasst Milch auch.
So ist es bei uns allen dreien.
Ich habe meinem Sohn damals Milch hingestellt und versucht, sie ihm schmackhaft zu machen.
Aber er mochte sie einfach nicht. Das Glas blieb dort immer genau so voll stehen.
Dann habe ich die Milch immer weggeschüttet.
Dann trinkt mein Sohn eben keine Milch.
Ich habe wenig gestillt.
Die Geschmäcker sind eben verschieden.
Wenn mich jemand zu etwas zwingen will, sage ich Nein.
Früher war es ja so:
Ältere Menschen sagen häufig, man müsse irgendetwas unbedingt machen.
Oma, Opa, Uropa und viele Andere haben mir immer gesagt, ich müsse alles aufessen.
Ich musste ganz viel von etwas essen, das ich nicht mochte.
Sie haben mich gezwungen. Ich habe deshalb geweint.
Das war grausam.
Heute mache ich das ganz anders.
Wenn mein Kind etwas nicht essen will, ist es eben so.
Aber ich sage ihm, dass er stattdessen nichts Süßes und keine Schokolade essen soll.
Ich sage ihm, dass es nicht gut ist, davon zu viel zu essen und dass es dann mal reicht.
Die haben einen immer gezwungen, Berge von etwas zu essen, das habe ich gar nicht geschafft!
So lief das damals.
Die Haut auf der Milch, nein.
Das stimmt, Jungs sind da wirklich anders, auch bei Würmern oder Larven, die heben das alles einfach hoch.
Ich, als Mädchen, ekle und erschrecke mich gleich davor und renne davon.
Bei Spinnen und Spinnweben kriege ich auch gleich Angst und laufe davon.
Jungen fassen die einfach an und schnipsen sie weg.
Ich habe damals in Dessau gearbeitet.
In Dessau, weißt du?
Dort habe ich als Reinigungskraft in dem Restaurant Kornhaus gearbeitet. Das liegt an der Elbe.
Dort habe ich regelmäßig sauber gemacht.
Im September war dann das Hochwasser.
Ich hatte erfahren, dass es Hochwasser geben soll.
Dann kamen Feuerwehr, Polizei und Krankenwagen.
Ich musste denen auch helfen und Getränke servieren.
Ich hatte Angst wegen des Hochwassers.
Die Gaststätte, bei der ich arbeitete, liegt direkt an der Elbe.
Ich habe bis spät geholfen.
Ich habe gefragt: „Wie kann ich helfen?“
Ich habe ihnen Getränke und Kaffee gereicht, die Thermoskannen vollgemacht und Kuchen gebracht.
Das Wasser war überall und es stieg immer höher.
Das war echt knapp.
Ich habe gesehen, wie die draußen Sandsäcke gestapelt haben.
Das war alles voller Schlamm.
Für mich war das anstrengend, weil ich den Schlamm immer wieder wegputzen musste.
Die sind bei uns reingekommen und die Treppe hochgegangen, weil die Feuerwehr die Toilette nutzen musste.
Und danach war alles voller Schlamm.
Ich musste das immer wieder wegputzen, das war anstrengend.
Ich habe denen auch geholfen.
Habe ihnen Kaffee gebracht.
Ich musste kontrollieren, ob die Kannen leer sind und Sachen wieder reinräumen.
Ich wusste nicht, ob das Hochwasser auch zu uns reinkommen würde.
Ich habe also den anderen geholfen.
Ich habe gefragt, wie lange das wohl noch gehen würde, man konnte es mir nicht beantworten.
Mir wurde dann gesagt, dass ich abwarten soll, ob das Wasser in der Woche wieder zurückgeht.
Na gut, aber ich war schon sauer, weil ich nicht von morgens bis abends wischen wollte.
Das war echt anstrengend, den ganzen Schlamm immer wieder wegzuwischen, draußen nach dem Rechten zu sehen und drinnen wieder die Treppe zu saugen.
Durch die Glaswände des Restaurants hatte man eine gute Aussicht.
Ich fand es ganz schön beunruhigend zu sehen, wie das Wasser immer näher kam.
Ich habe bis abends um neun gearbeitet, sauber gemacht und alles fertig gemacht.
Der Rest der Arbeit ist liegen geblieben.
Die Einsatzkräfte draußen mussten natürlich weiterarbeiten.
Dann bin ich mit dem Fahrrad zum Bahnhof gefahren.
Ich bin dann vom Fahrrad abgestiegen und am Bahnhof die Treppen hinauf.
Doch da war gesperrt.
Es gab keine Züge mehr.
Ich wusste überhaupt nicht, wie ich mit dem Rad heimkommen sollte.
Das war frustrierend.
Da musste ich erst mal überlegen.
Das Gebiet war wegen Hochwasser gesperrt worden.
Was sollte ich also machen.
Ich habe jemanden gefragt, der meinte, es sei alles gesperrt.
Wie sollte ich nach Hause kommen, es war weit weg.
Ich hatte einen Weg von ungefähr einer Stunde.
Ich wusste nicht, wie ich mit dem Rad heimkommen sollte.
Ich hab dann überlegt was ich machen kann.
Dann habe ich aber ein Taxi gesehen.
Ich hab den Fahrer gefragt, ob er mich nach Hause bringen kann.
Er meinte ja, aber das Fahrrad nicht.
Weiter hinten sei ein größeres Taxi mit mehr Platz.
Ich bin also mit dem Rad auf die Suche gegangen und habe das andere auch gefunden.
Dem Fahrer habe ich kurz mein Problem geschildert und dann durfte ich mein Rad hinten einladen und Platz nehmen.
Ich hatte echt Angst.
Ich wusste ja nicht, wie es mit dem Hochwasser weiter gehen würde und hatte Angst.
Wir sind also losgefahren.
Unterwegs hab ich überlegt wie ich bezahlen soll, da ich nicht genug Geld dabei hatte.
Ich dachte, das ist ja kein Problem, denn in der Nähe von meiner Wohnung gibts eine Bank.
Dort haben wir angehalten.
Ich hab dem Fahrer gesagt, dass ich kurz Geld holen gehe.
Ich bin es gewohnt alles einfach mit EC-Karte zu zahlen, das ging da natürlich nicht.
Dann bin ich zum Taxi und habe den Fahrer bezahlt.
Ich hab mein Rad ausgeladen, geschaut, ob alles in Ordnung ist und bin losgefahren.
Am nächsten Morgen bin ich wieder losgefahren.
Da war es schon etwas besser und das Wasser war etwas gesunken.
Da habe ich wieder sauber gemacht.
Es gab ja weiterhin Probleme mit dem Hochwasser.
Das hatte ich aus der Zeitung erfahren.
Meistens lese ich die Bildzeitung.
Von Dessau stand nichts drin.
Auch wenn nur wenig darüber darin gestanden hätte, hätte ich den Artikel ausschneiden wollen.
Aber es stand nichts geschrieben, nur über die anderen Städte.
Da stand, dass das Hochwasser in Dresden am schlimmsten war.
Die Armen! Wir hatten noch Glück, aber in Dresden war es schlimm.
Bei uns ging das Wasser langsam wieder runter.
Ich war aber trotzdem noch nervös.
Ich habe meinem Chef gesagt, dass es ein Problem mit der Straßenbahn gäbe, da die Strecke wegen des Hochwassers gesperrt sei.
Daher fragte ich ihn, ob ich mit meinem gehörlosen Kollegen mitfahren könne. 
Der Chef war damit einverstanden.
Ich durfte etwas eher Feierabend machen.
Da war ich erleichtert.
Ich habe alles sauber gemacht und gewartet, bis der Kollege auch fertig war.
Und dann sind wir losgefahren.
Das Wasser ging zurück.
Ich habe mir aber trotzdem noch Sorgen gemacht und Fernsehen geschaut und in der Zeitung nachgelesen, was mit dem Hochwasser ist.
Ich wollte, dass es wieder ganz zurück geht, die Situation war nämlich sehr anstrengend.
In den nächsten Tagen ging es auch tatsächlich weiter zurück.
Und ich war meine Sorgen zum Glück wieder los.
Ich habe den ganzen Schlamm weggemacht, den die Leute mit ihren Schuhen in die Gaststätte gebracht hatten.
Normalerweise habe ich nur grob reinigen müssen, aber da musste ich besonders gründlich und mehrmals wischen.
Das Hochwasser war wirklich furchtbar.
Ich hatte ganz schön Angst.
Das habe ich einmal mitgemacht.
Nein, zum Glück ist es nur bis nah an die Gaststätte herangekommen.
Wenn Hochwasseralarm ist, wird die Terrasse gesperrt.
Die Leute sind aber trotzdem gekommen und haben aus dem Restaurant heraus das Hochwasser beobachtet.
Die arbeiten in der Nähe von Dessau.
Das Kornhaus liegt direkt an der Elbe.
Es ist kein großes Restaurant.
Man kann mit dem Fahrrad hinradeln, das ist ganz schön weit.
Da ist nur das Restaurant und nichts drumherum.
Es liegt weiter außerhalb und ist dadurch nicht sehr auffällig.
Und trotzdem kennen die Leute es und kommen in Massen.
Das hatte ich nicht erwartet, dass so viele kommen.
Ich hatte gedacht, dass ich wenig zu tun habe und nur ein paar Gäste kommen würden.
Aber ich hatte echt viel zu tun.
Aber wir haben Glück gehabt.
Ja, die hat eine halbrunde Glasfront.
Ja, genau, das gehört mit zu den Bauhausbauten.
Das stimmt.
Da habe ich gearbeitet.
Ich hatte ganz schön Angst während des Hochwassers.
Vor allem, weil ich abends nach Hause musste und alles gesperrt war.
Da waren keine Leute mehr und ich wusste nicht, wie ich heim komme.
Ob ich den ganzen Weg mit dem Rad fahren muss.
Das wäre viel zu weit gewesen.
Und natürlich, als Frau hatte ich Angst.
Ich kann schon den Bus oder die Bahn benutzen.
Aber wenn man als Einzige da steht und keiner sonst da ist, fühle ich mich wohler dabei ein Taxi zu nutzen.
Ja, der hat gesagt, das Fahrrad kann mitgenommen werden.
Aber problematisch war, dass das Fahrrad ja nicht in das Taxi passte.
Ich musste erst lange warten, bis ein Großraumtaxi kam, weil ich halt mein Fahrrad mitnehmen wollte, das hätte sonst nicht gepasst.
Grimma, ja.
Dort war es sehr doll.
Durch den ganzen Schlamm.
Schlimm ist das.
Ja, klar.
Ja, ihr hattet Glück.
Besonders hat es Dresden erwischt.
Bei uns war es nicht so schlimm, in Dresden umso mehr.
Chemnitz hat es so mittelstark erwischt.
Eltern sagen oft, die Lehrer seien faul.
Das ist nicht meine Aufgabe, sie bekommen den Lohn und sollen das gefälligst selber machen, nicht ich.
Es sollte gleich sein.
Wenn das Kind besser wird, sollte den Eltern Bescheid gegeben werden, damit sie aufschließen können und das Kind parallel gefördert wird.
Aber das ist auch abhängig vom Lehrer.
Was der macht, ob der gut unterrichtet oder nicht.
Ich arbeite mit einem Kind, das ist jetzt in der vierten Klasse.
Das ist ganz schön schlau und kann einen Satz nach dem nächsten lesen.
Ich dachte: „Moment mal, ich will mal was rausfinden.“
Sie sollte sich die Hausaufgaben durchlesen und hat das auch gemacht.
Sie hat still gelesen und auswendig gelernt, was sie dort gelesen hat.
Gut, ich habe das dann überprüft, es stimmte auch alles.
Aber dann habe ich das Kind gefragt, ob es mir gebärden kann, was da inhaltlich drinsteht.
Da wurde sie ganz unsicher.
Da habe ich erkannt, das sich die Lehrer nur anhören, ob das Kind richtig spricht.
Es ist dann unwichtig, ob sie den Inhalt verstanden hat.
Da habe ich mich ganz schön mit dem Lehrer gestritten.
Er hat das abgestritten, aber ich hab‘ das angezweifelt und wir haben uns gestritten.
Da konnte man nichts machen.
Ich musste nur 1:30 Minuten lang schauen und ich dachte du auch.
Aber du hattest sechs Minuten, das war so lang!
Dann fiel mir ein, dass du ja ein Video hattest.
Da gibt’s dann viele Fragen, die beantwortet werden müssen.
Mein Arbeitskollege, mit dem ich zusammen arbeite und mit dem ich mich gut verstehe, konnte gar nicht gebärden.
Ich habe ihm das beigebracht.
Dafür hat er mir Deutsch beigebracht, schönere Formulierungen.
Das haben wir immer im Wechsel gemacht.
Bei Sätzen, bei denen ich mir nicht sicher war, hat er mich ein wenig korrigiert.
Ich habe eigentlich kein Problem mit Sätzen, aber ich mache „der“ oder „das“ falsch oder „die“.
Woher soll ich das können, ich bin gehörlos.
Ich habe ihn dann gefragt, wie er das macht.
Er meinte, ohne zu überlegen.
Im Gegensatz zu mir kann er einfach so drauflosschreiben.
Ich muss immer überlegen, ob „der Auto“ passt oder „das Auto“.
Er kann das ohne zu überlegen einfach aufschreiben.
Das finde ich unglaublich von ihm.
Aber umgekehrt geht es ihm auch so, wenn ich einfach losgebärde.
Das findet er unglaublich.
Schreiben ist wichtig, und wenn man das mit den Eltern bespricht, wird auch schriftlich kommuniziert.
Das ist nicht schlimm, das ist ganz normal.
Schreiben geht eigentlich, aber die Eltern sind auch oft nicht besser, sondern sehr schlecht.
Da staune ich auch manchmal, was ich zu lesen bekomme.
Die sind auch nicht alle so schlau, viele schreiben auch falsch.
Erziehung endet nie, das geht immer weiter.
Ich muss meinen Sohn auch mehr als einmal ermahnen, weil er dasselbe immer wieder macht.
Da braucht man Geduld.
Es gibt Eltern, die können das nicht.
Die rasten sofort aus und schlagen ihre Kinder.
Das will ich nicht, das finde ich nicht schön.
Ich ermahne ihn einfach geduldig, immer wieder, bis ich Erfolg habe.
Das ist schön.
Ach, das ist ein Vorwand.
Ich habe auch Erfahrungen bei meiner Arbeit gemacht mit Menschen die eigentlich gut sind.
Beim Arbeitsamt wird geprüft, welchen Wunschberuf sie haben und Tests gemacht. Der Person wird dann gesagt, dass er das nicht schafft.
Das macht mich total wütend.
Das „Du schaffst das nicht, nein“.
Und da bekommt man einen einfachen Beruf, der leichter ist.
Unmöglich.
Das regt mich auf.
Wo, in Bautzen, Bautzen?
Asus, ja, Asus kenne ich.
Schichtarbeit oder nur eine Schicht? Gut.
Ich kenne Gehörlose, die in Firmen in der Region angestellt sind, die anfangs in nur einer Schicht gearbeitet haben.
Aber dann haben sie immer mehr Aufträge bekommen, sodass sie in zwei oder drei Schichten arbeiten.
Das wird immer mehr, die Wirtschaft wächst.
Erstaunlich.
In dem Zusammenhang habe ich mich mit dem Integrationsamt angelegt.
Die hatten das noch nie gehört.
Ich habe keine Maschinen am Arbeitsplatz und beantragt, dass ich einen Dolmetscher bekomme und sie die Kosten übernehmen.
Das haben sie abgelehnt, weil in den Richtlinien nur steht, dass es um Maschinen geht.
Ich habe dagegen protestiert.
Wir hatten dann ein gemeinsames Treffen, mein Chef, das Integrationsamt und ich.
Dem obersten Chef vom Integrationsamt in Halle, also für Sachsen-Anhalt, haben wir dann erklärt, wo die Probleme liegen.
Das stimmt, meinte er, da hatte er noch nicht drüber nachgedacht, weil es das erste Mal so einen Antrag gab.
Dem Antrag wurde zugestimmt.
Das war 2007 oder 2006, spät, ja.
Ja, für Maschinen auch, aber nicht für Gehörlose.
Nein, keine Assistenz.
Das Integrationsamt zahlt Dolmetscher, zum Beispiel bei Elternversammlungen oder bei Teambesprechungen.
Die bezahlt das Integrationsamt.
Die bezahlt das Integrationsamt?
Am Anfang waren sie sehr zögerlich.
Sie hatten es noch nicht abgelehnt, aber ich habe sofort protestiert und gesagt, dass ich das gleiche Recht habe wie andere Gehörlose, die für 20000€ Maschinen bekommen.
Maschinen sind teuer, und ich bekomme nichts.
Dabei ginge es in beiden Fällen um den Arbeitsplatz.
Ist doch egal, was man arbeitet, ich würde Dolmetscher wollen.
Da waren sie erst mal irritiert und meinten, das wäre ein neuer Fall und mussten den Chef fragen.
Ich hatte Erfolg, bis heute werden die Dolmetscher bezahlt.
Ja, ich war der erste Fall, der Einzige.
Doch, es gibt schon welche, aber die Bezahlung läuft da wohl anders.
Bei den einen kann die Firma das bezahlen, bei anderen läuft das anders.
Wenn die das nicht bezahlen kann, hilft das Integrationsamt.
Das ist ganz unterschiedlich.
Mein erster Sohn #ist X Jahre alt, aber ich bin von meiner ersten Frau getrennt.
Ich habe eine neue Frau, die gerade ein Kind bekommen hat, das ist schön.
Normalerweise wohnt der Sohn bei seiner Mama, aber er ist bei uns, das ist mein Recht.
Wir wohnen …, das ist eine lange Geschichte, aber egal.
Also früher war sie in der Schule in Güstrow, dann ist sie in die Nähe von Frankfurt, im Westen, gezogen.
Ich habe sie über den Computer kennengelernt, mit WKW, weißt du?
Wir haben uns unterhalten und festgestellt, dass wir uns schon aus der Berufsschule, die ich damals zum Schlosser gemacht habe, kannten.
Sie war in der Schule im Jahrgang unter mir.
Wir hatten uns lange nicht gesehen und uns kennengelernt.
Mit meiner ersten Frau war ich immer unterschiedlicher Meinung und habe mich gestritten.
Wir sind also getrennte Wege gegangen, und ich bin mit der Anderen zusammengekommen.
Sie ist vor kurzem zu mir nach Halberstadt gezogen.
Jetzt sucht sie Arbeit, aber das ist sehr schwer.
Sie arbeitet als Zahntechnikerin und hat auch gesucht.
Bei einer Bewerbung wurde geantwortet: „Nie wieder stelle ich Gehörlose ein. Nie wieder!“.
Die Person, die dort eingestellt wurde, hat wohl sehr schlecht gearbeitet, falsch gearbeitet.
Daher meinten die dort, wenn das nächste Mal jemand Gehörloses kommt, um zu arbeiten: „Nie wieder!“
Ich habe dagegen protestiert und gesagt, dass es bei Hörenden genau so ist und dass man Gehörlose nicht einfach so abstempeln darf mit „Nie wieder“.
Ja, das ist totaler Mist.
Wir sind dann zu der Firma hingegangen und haben versucht, denen das zu erklären, aber da hieß es, keine Zeit, wir müssen arbeiten, keine Zeit. Da konnten wir nichts tun.
Ich fahre auf der Autobahn.
Plötzlich platzt vorne der Reifen und ich muss gegensteuern.
Ich gerate ins Schwitzen und fahre ganz vorsichtig an den Fahrbahnrand.
Ich drossele die Geschwindigkeit und fahre an den Rand.
Von hinten rasen die Autos an mir vorbei, aber ich versuche, ruhig zu bleiben und halte an.
Ich bin aufgeregt und muss mich wieder beruhigen.
Im Rückspiegel kann ich die Autos von hinten heransausen sehen.
Als gerade kein Auto kommt, steige ich aus.
Die anderen Mitfahrer, Frau und Kind, müssen mit ihren Sachen auf der anderen Seite aussteigen.
Ich gehe zum Kofferraum und öffne die Klappe.
Darin liegt das Warndreieck, das hole ich raus.
Ich messe mit Schritten 200 Meter ab und stelle das Dreieck dort auf.
Die Autos rasen vorbei und ich stelle das Warndreieck vorsichtig hin.
Dann laufe ich zurück zum Auto und ziehe meine Warnweste an.
Ich sehe nach, ob mit meiner Frau und meinen Kindern noch alles okay ist.
Meine Frau schickt eine SMS an die Pannenhilfe.
Ach Mist, im Kofferraum befindet sich die Tasche mit dem Ersatzreifen.
Ich musste blöderweise den ganzen Kofferraum ausräumen.
Der Ersatzreifen liegt unten im Kofferraum, deshalb muss ich alles rausholen.
Dann kann ich die Abdeckung abnehmen und den Reifen herausholen.
Dort ist auch der Wagenheber, den nehme ich auch raus.
Vorher setze ich mich noch einmal auf den Fahrersitz und ziehe die Handbremse an, das ist wichtig.
Damit das Auto nicht losrollt und vom Wagenheber kippt, muss man die Handbremse anziehen.
Ich schließe die Tür.
Ich stelle den Wagenheber unter das Auto und kurbele.
Es soll nicht zu hoch sein.
Ich nehme die Radkappe ab und lege sie zur Seite.
Ich benutze so ein Radkreuz, nicht so einen abgewinkelten Schraubenschlüssel.
Damit löse ich die Schrauben.
Alles bleibt an seinem Platz und die Schrauben sind jetzt locker.
Ich hebe das Auto mit dem Wagenheber noch weiter an, so dass der Reifen in der Luft hängt.
Ich nehme die Schrauben nun weg, damit ich den Reifen abnehmen kann.
Die Autos rasen immer noch vorbei und bringen mich ins Schwitzen.
Ich nehme den kaputten Reifen ab und setze den zweiten Reifen, also den Ersatzreifen, ein.
Dann setze ich die vier Schrauben wieder auf ihre Gewinde.
Mit dem Kreuzschlüssel ziehe ich sie richtig fest.
Dann lasse ich den Wagen wieder herunter.
Alle Schrauben müssen noch einmal richtig nachgezogen werden.
Wenn das Auto wieder unten ist, stelle ich den Wagenheber zur Seite.
Den alten Reifen packe ich zurück in den Kofferraum und lege die Abdeckung wieder drauf.
Auch das Gepäck und so weiter räume ich wieder ein.
Die Pannenhilfe – der A-D-A-C – ist nicht gekommen, die schlafen wohl.
Ich bin fertig, also können alle wieder einsteigen.
Ich laufe schnell los, um das Warndreieck zu holen.
Das Dreieck und die Weste kommen wieder zurück in den Kofferraum.
Ich schaue zur Vorsicht nach links und rechts, dann steige ich ein.
Ich starte den Wagen und schnalle mich an.
Dann lege ich den Gang ein, löse die Handbremse und fahre los.
Zahntechnik war das, stimmts?
Da wurde überhaupt nicht gebärdet?
Wie war das, hast du nur einen Bruder?
Hast du keine Schwester?
Ach so. Einen Bruder.
Gut.
Bereust du deine Entscheidung?
Macht dir der Beruf nicht auch Spaß?
Ach so, du bist arbeitslos.
Suchst du Arbeit?
Als Zahntechnikerin?
Gut.
Ah ja, für Zahnspangen.
Gut. Sauber.
Ja, normalerweise kann man ja selbst entscheiden, was man damit machen will, ob man sich dafür Tage frei nimmt.
Eine Umschulung, es gibt ja Umschulungen.
Aber wenn man überall auf Barrieren stößt, ist das dann nicht eine Begründung.
Und bei dir ist es noch nicht ein Jahr?
Ah, zwei Monate, so frisch.
Richtig gut.
Ja!
Darf ich fragen, wie alt du bist?
Ich denke so 36 Jahre, 37, 38?
Mehr.
45 Jahre?
Weniger, also 44?
43?
43 Jahre. Du siehst aber noch jung aus.
Ah, in fünf Monaten 44.
Die Hörgeräte, wurden die damals von der Krankenkasse komplett bezahlt, als dein Sohn noch klein war?
Ah gut, ich dachte nur halb. Gut.
Bist du da mal hochgegangen?
Wie machen die das dann, die werden weggeschickt?
Wen das betrifft, der muss leider draußen bleiben.
Wolltest du noch weiter erzählen?
Meine Heimat ist Halle.
Meist war ich dort ein- oder zweimal im Jahr mit einer Gruppe aus Gehörlosen und auch Hörenden.
Aber abhängig von den Führungsterminen dort/
Halle ist ja hauptsächlich berühmt für die Hallorenschokolade, vor allem die Kugeln.
Die mag ich sehr.
Wir hatten dann Dolmetscher dabei.
Klar, dass wir die Dolmetscherkosten geteilt haben.
Das haben wir also öfter gemacht, weil man da probieren und sich die Abläufe angucken kann.
Ich mag probieren/
Wir haben zum Beispiel Erdbeere, Orange und so weiter probiert.
Es gibt viele Möglichkeiten.
Die produzieren da jeden Tag Millionen von Stück und liefern die Schokolade überallhin.
Das kann man sich alles durch eine Glasscheibe ansehen.
Der Dolmetscher steht dann daneben, wenn der Guide die Abläufe übers Mikrofon erklärt.
Da waren wenige Personen, alles wurde automatisch transportiert.
Die Kugeln sind farblich aufgeteilt.
Zum Beispiel ist die eine Hälfte hell und die andere dunkel, ganz verschieden.
Es ist wirklich interessant, sich das anzusehen.
Wenn man sich dann alles fertig angesehen hat, dann kann man nach unten gehen und dort einkaufen.
Dort ist alles billiger, weil es im normalen Verkauf natürlich teurer ist.
Es ist dort billig, aber die original Halloren-Schokolade.
Deshalb kann man da ganz viele Halloren-Kugeln kaufen.
Wir waren jetzt häufig dort im Museum, jetzt im Moment weniger, weil wir irgendwann genug hatten.
Da gibt es ja nicht viel Neues oder Veränderung.
Aus was für einem Grund denn? Da gibt es doch keinen Grund für.
Aber was war der Grund für die Ablehnung?
Seen? Hm. See.
Ja, es gibt schon Seen dort.
Dresden, nein. Ich weiß nicht mehr, wie der hieß, Osendorfer See, der liegt etwas außerhalb.
Ich war da selten, aber es ist ein schöner See.
Früher konnte man da schwimmen, aber jetzt nicht mehr, weil der See durch Wasserpflanzen schmutzig geworden ist.
Jetzt gehe ich dort nur spazieren, das ist ganz interessant da.
Na ja.
Früher war ich dort auch schwimmen, aber heute nicht mehr, weil es zu schmutzig ist.
Ist das ein Restaurant?
Wenn man reingeht, sieht man das schon.
In Leipzig?
Ah stimmt.
Also sind die jetzt fertig mit den Bauarbeiten?
Ich hab das letztes Jahr gesehen und da war es noch nicht fertig, man konnte noch nicht reingehen.
Das war vor einem Jahr, jetzt ist das fertig?
Also warst du drinnen?
Hast du die schielende Heidi gesehen? [Eine Opossum, dass bis 2011 im Leipziger Zoo lebte.]
Das ist doch in Leipzig.
Ach, du hattest Pech.
Ich erinnere mich.
Das muss in Leipzig gewesen sein.
Du hast sie also nicht gesehen.
Hast du die, die noch da ist, gesehen?
In Halle auch.
Wo in Leipzig stand denn die Halle, die abgerissen wurde?
Wann war das?
Ah, das wurde abgeschafft.
Dresden kenne ich nicht besonders gut.
Ich kenne die Gegend gar nicht so gut.
Ich lebe auch erst seit zwei Jahren dort.
Ich bin dort erst seit zwei Jahren.
Ich wohne auch nicht in der Stadt, sondern in einem Dorf etwas außerhalb.
Ich pendele und bin nicht viel in Dresden.
Ich bin nur im Gehörlosenzentrum von Dresden, da wurde ja viel neu gebaut.
Das alte/
Hast du das gesehen, ja?
Es wurde wirklich viel neu gebaut, es sieht gut aus.
Es sieht aus wie eine kleine Cafeteria.
Hast du das Alte vorher denn gesehen?
Ich meine das alte Gehörlosenzentrum.
Hast du die Fotos dort gesehen?
Jetzt, wo es neu ist, könnte man das Gehörlosenzentrum besuchen.
Den Rest kenne ich nicht so gut.
Ah ja.
Ah ja.
Du warst vier Jahre dort und warst nicht im Gehörlosenzentrum?
Deshalb wundere ich mich gerade, dass du nicht im Gehörlosenzentrum warst!
Bist du einmal in der Freizeit zum Abschalten ins Gehörlosenzentrum?
Nein?
Ah ja.
Die Frauenkirche, stimmt, die könnte man ansehen.
Da wäre nur die Frauenkirche, zu der ich dich führen könnte.
Aber du kennst das ja auch alles schon.
Radebeul. Ach ja, Radeberg. Das Radeberger Bier ist bekannt.
Ein Taubblindenheim gibt es auch, das stimmt.
Das „Storchennest“, ja genau, es heißt „Storchennest“.
Also warst du schon dort?
Das könnte man sich ansehen. Und sonst/
Was?
Ach, die Moritzburg.
Bist du da schon einmal hochgegangen?
Ja, die gibt es auch, aber mehr weiß ich nicht.
Ansonsten, weiß ich nicht.
Halloren, dort könnte ich dich irgendwann rumführen, ja.
Da gibt es viel zu besichtigen.
Aber ohne Dolmetscher geht es nicht.
Über die Orte, an denen ich ein paar Mal gewesen bin, könnte ich etwas erzählen.
Aber über Leipzig weiß ich nicht viel, das habe ich vergessen.
Wenn man eine große Gruppe hat, dann würde ich empfehlen, Dolmetscher zu bestellen.
Und wenn man dann weiß, wer Halle nicht so gut kennt, dann kann man dorthin gehen und es sich ansehen.
In Dresden auf dem Striezelmarkt.
Den würde ich dir empfehlen.
Das ist in Dresden und ganz schön.
Im Osten ist es in Dresden zu Weihnachten besonders schön.
In Halle ist das gar nicht so besonders.
In Leipzig ist es gut, aber das kennst du ja.
In Dresden ist es echt schön, da gibt es zwei Weihnachtsmärkte.
Ja, einmal der Striezelmarkt und, wie heißt der noch, der zweite Weihnachtsmarkt? Also es gibt zwei Weihnachtsmärkte.
Meistens sind wir von Einem zum Anderen gelaufen.
Die Atmosphäre ist einfach schön, die warmen Farben.
Es gibt viele Essensstände, es riecht gut und es gibt Glühwein.
Da sind auch schöne Verkaufsstände.
Du magst keinen Glühwein?
Und Kinderpunsch?
Und Glühwein gar nicht?
Beim nächsten Mal gehen wir dahin und trinken.
Hast du schon mal probiert?
Das bedeutet, das Glas war schmutzig.
Ah ja. Egal. Also, es riecht so gut, und überhaupt würde ich den empfehlen.
In Halle gibt es oft Klöße. Ja.
Hast du die Gebärde begriffen?
„Klöße“, wegen der Rundung der Achselhöhle.
Klöße sind für Halle typisch und es gibt sie oft.
Klöße schmecken mir gut.
Bitte?
Dresden, ja. Das ist es der Stollen.
Ja. Halle ist für die Klöße bekannt.
Dresden ist für die Stollen berühmt, ja. Die schmecken auch gut.
Ich esse regelmäßig Klöße.
Kennst du auch/ Nudeln kennt man natürlich überall, aber die Tomatensauce machen wir hell, mit Milch.
Das schmeckt total gut, mit Milch.
Nein. Salz und Pfeffer werden zu der Tomatensauce und Milch gegeben.
Lecker! Das schmeckt mir gut!
Du isst deine Nudeln mit normaler Tomatensauce?
Ah ja, mit Hackfleisch.
Ich gebärde „Fleisch“. Aber egal.
Schnitzel.
An Weihnachten, an Heiligabend.
Nein, danach. Hühnchen, ja Hühnchen.
Nein nein, Ente/
Ente isst man in meiner Heimatregion traditionellerweise. Das ist typisch.
Bei meinen Eltern und mir ist das anders.
Meine Familie macht es ein bisschen anders.
Und wie sieht es bei dir aus an Weihnachten?
Ah, abwechselnd.
Kenne ich nicht.
Das stimmt, kein Fleisch.
An Silvester, anders als bei dir, gibt es bei uns Kartoffelsalat und Bockwurst, ganz einfach.
Nichts Großes, immer dasselbe.
Normale Bockwurst.
Nein, eigentlich nicht. Es gibt eine große Schüssel Kartoffelsalat und davon gibt es reichlich.
Abends?
In dem Pflaumen-/
Machst du das selbst?
Ja, das mit dem elften elften weiß ich.
Hat er es ausgehalten und sie aufgegessen?
Letzten Sonnabend?
Ach so! Da konnte ich nicht, ich musste arbeiten.
Ja, ich weiß, mir wurde das auch gesagt und dass ich kommen solle, aber ich konnte nicht.
Ich musste arbeiten.
Stimmt.
Sachsen, Leipzig und Dresden zusammen.
Das ist einfach Heimat.
Nein, Sachsen/
Ach doch, na klar, Sächsische Schweiz!
Rafting, ja.
Ja, Rafting, ja.
Was? An Weihnachten?
Ja.
Kerzen anzünden, Nussknacker hinstellen/
Das stimmt.
Nussknacker.
Ja, eine Pyramide.
Alles ist dekoriert mit diesen Nussknackern, Weihnachtskugeln und Lichterkerzen.
Hast du das schon mal gemacht, so ein Treffen?
Igitt!
Ja die Schwibbögen mit den Lichtern.
Ja, die werden hergestellt und hingestellt.
Engel, ja, stimmt.
Macht er das noch?
Um Geld zu verdienen.
Vielleicht hat er immer noch dieses Hobby.
Ich auch/
Es stimmt, was du sagst.
Es hieß immer, dass man gut sprechen und seine Stimme entwickeln solle.
Aber jetzt wird immer mehr gebärdet.
Die Leute sprechen jetzt schlechter.
Diese Tendenz ist mir aufgefallen.
Aber ich weiß noch, wie streng damals im Heim meine Erzieher waren.
Zum Beispiel hätten wir uns nachmittags in unserer Freizeit gern in Gebärdensprache unterhalten und so weiter.
Die Erzieher sagten: „Nein! Gebärden verboten! Ihr müsst die Hände unten halten!“
Sie sagten, wir müssten beim Sprechen bleiben und unsere Stimme benutzen.
Ich werde das nie vergessen.
Den Hörenden war nicht klar, dass ich ihren Gesprächen nicht folgen kann, auch wenn ich in Lautsprache mit ihnen kommunizierte.
Da habe ich dann eben nichts mehr gesagt – und fertig.
Erinnerst du dich daran auch noch?
Es hat eben Vor- und Nachteile.
Aber wenn man spricht, ist es so anstrengend, etwas mitzubekommen, man muss immer hin- und herstarren.
Aber mit Gebärdensprache fühlt man sich wohl, es fühlt sich leicht an.
Man versteht schnell, kann schnell antworten, und es ist ein bisschen leichter.
Gebärden ist ein bisschen lockerer.
Sprechen dauert so lang.
In Gebärdensprache ist alles kürzer.
Man kann Dinge schnell begreifen.
Zum Beispiel, als ich früher im Heim war.
Besonders abends baten mich die Mädchen, deren Betten neben meinem standen, ihnen eine schöne Geschichte zu erzählen.
Ich dachte mir also etwas aus, auf Grundlage eines Erlebnisses meiner Eltern, von dem sie mir erzählt hatten.
Das machte ich dann jeden Abend dort im Heim.
Die Mädchen saßen in ihren Betten nebeneinander und ich erzählte alles Mögliche.
Aus der Schulzeit meiner Eltern, wie es in alter Zeit war, so etwas erzählte ich.
Alle Mädchen saßen gespannt da.
Vor allem drei der Mädchen sahen mir immer gern und völlig fasziniert zu und fanden die Geschichten toll.
So war das früher bei mir.
Wir wohnten oben im Heim und unsere Betten standen nebeneinander.
Ich gebärdete täglich für sie.
Manchmal habe ich mir auch etwas ausgedacht, was ich aus einem Film kannte.
Sie fanden das alles spannend und so dachte ich mir immer mehr aus, als schriebe ich einen Aufsatz.
Alle waren fasziniert und ich habe sehr gern erzählt.
Ich/
Es stimmt, ich würde sagen, dass unsere Schulzeit auch streng war.
Zum Beispiel, wenn ich ausgegangen bin, musste ich darauf achten, dass ich um 18 Uhr zurück im Heim war.
Ich selbst war meistens pünktlich da.
Ein paar sind aber auch zu spät gekommen.
Da verhängten die Erzieher einfach für alle eine Ausgangssperre.
Das war eigentlich nicht korrekt.
Ich war wütend deswegen und beschwerte mich einfach bei meinen Eltern.
Meine Eltern sind dann zur Heimleitung gegangen und haben besprochen, dass das so nicht korrekt ist.
Wer pünktlich kam, sollte auch weiterhin hinaus dürfen. Die Ausgangssperre sollte für diejenigen gelten, die zu spät kamen, nicht für alle.
Die Erzieher lagen da einfach etwas falsch.
Es war eben eine ganz andere Zeit damals.
Jetzt ist das alles viel lockerer.
Aber diese Entwicklung ist nicht nur positiv, unsere strenge Erziehung hatte auch etwas Gutes.
Wir haben noch mehr Handarbeit gelernt, nähen, strick/
Dafür bin ich meinen Erziehern dann auch wieder dankbar.
Es ist jetzt eben eine andere Zeit.
Aber trotzdem waren später alle froh, als die Freistellung kam.
Der Weg war nur etwas weiter, aber ich schaffte es, mich anständig zu verhalten.
Die Freistellung war gut, meine Freiheit hat mir gefallen.
Ich konnte zu Hause aufstehen, mir mein Abendbrot selbst machen.
Das war nicht schlecht.
Ich hatte das Heim auch ein bisschen satt.
Stimmt, aber damals gab es keine Wasseruhren.
Es war egal, was man verbrauchte.
Jetzt, ja.
Damals musste man so ein Formular zum Berufswunsch ausfüllen.
Mein erster Berufswunsch war Feinmechanikerin.
Das lag daran, dass ich das in Dresden machen konnte und mal etwas anderes sehen wollte, von Leipzig hatte ich genug.
Gut, die Dinge nahmen ihren Lauf.
Mein zweiter Berufswunsch war Technische Zeichnerin.
Später war es dann so: Wir waren zusammen vier Mädchen – inklusive mir.
Da kam mein Lehrer zu uns und sagte, dass es leider für mich nicht möglich sei, Feinmechanikerin zu werden.
Er sagte, Dresden sei schon voll.
Ich wunderte mich zwar etwas, aber nun gut.
Mein zweiter Berufswunsch war ja auch gut, da konnte ich mich dann in der Zukunft auch weiterbilden als Teilkonstrukteurin.
Das war also gut, auch nicht schlecht.
Ich überlegte und nahm dann an.
Ich machte also eine Ausbildung zur Technischen Zeichnerin hier in Leipzig.
Irgendwann erfuhr ich, dass es nicht stimmte.
In der ersten Gruppe wurden erstmals überhaupt Gehörlose zum Technischen Zeichner ausgebildet.
Ich war in der zweiten.
Für diesen nächsten, zweiten Durchgang hatte sich niemand angemeldet.
Die Ausbildung sollte nicht aufgelöst werden.
Deshalb musste ich die Ausbildung zur Technischen Zeichnerin annehmen.
Aber ich bin bis heute damit zufrieden, ich habe es nie bereut.
Wenn ich mir heute ansehe, dass Feinmechaniker Metallarbeiter sind, in Arbeitskluft, da hätte ich keine Lust drauf.
Ich arbeite im Büro, das ist auch nicht schlecht.
Bis heute bin ich damit zufrieden.
Diesen Beruf hatte ich bis zur Wiedervereinigung, danach habe ich ihn aufgegeben.
Dann wechselte ich und wurde Sachbearbeiterin.
Ich wurde umgeschult und blieb bis zur Rente in diesem Beruf.
Damit war ich auch zufrieden.
Mein Leben lief ganz gut.
Bis heute ist mir nichts wirklich Schlimmes passiert.
Jetzt du!
Ich wurde schon als Baby getauft.
Dann sollte ich Religionsunterricht bekommen.
Das interessierte mich aber nicht, ich wollte lieber Sport machen.
Deshalb wurde ich nicht konfirmiert.
Ich habe dann bei der Jugendweihe teilgenommen.
Deshalb konnte meine Hochzeit später auch nicht in der Kirche stattfinden, sondern einfach nur im Standesamt.
Jetzt gehe ich auch ab und zu mit meiner Nichte in die Kirche und interessiere mich für Religion.
Früher, zu DDR-Zeiten, habe ich mir darüber keine Gedanken gemacht.
Zu DDR-Zeiten wurde das Thema Kirche etwas beiseite geschoben.
Inzwischen, seitdem meine Nichte da ist, habe ich durchaus Interesse an der Kirche und gehe ab und zu hin.
Dazu fällt mir etwas ein: Eine Freundin von mir ist katholisch.
Es begann schon in der Zeit vor der Kommunion, wir müssen so ungefähr 12 oder 13 Jahre alt gewesen sein.
Es hatte sich so eingebürgert, dass wir Mädchen vor der Jugendweihe immer zusammen kochten, uns schöne Kleider und Schuhe mit Absätzen kauften und zum Friseur gingen.
Bei einem Mädchen war das nicht so.
Wir fragten sie nach dem Grund und sie sagte, sie dürfe nicht.
Mein Lehrer hat sie trotzdem unterstützt und gesagt, sie müsse an der Jugendweihe teilnehmen.
Früher war es so.
Wer nicht an der Jugendweihe teilnahm, konnte keinen Beruf bekommen.
Der Lehrer sagte, sie solle besser an der Jugendweihe teilnehmen, es müsse ja deswegen bei ihr zu Hause keine Feier stattfinden.
Es war früher so.
Das wusste ich vorher auch nicht, ich erfuhr es erst, als sie mir davon erzählte.
Früher war es so, es war eben anders.
Heute ist es alles frei.
Aber trotzdem ist die Jugendweihe in Ostdeutschland immer noch wie ein Übergang zum Erwachsensein.
Und es hat den Teilnehmenden auch Freude bereitet, dabei zu sein.
Das ist eben die Geschichte dieser Feier.
Das stimmt, ich würde sagen, es gibt inzwischen schon viele verschiedene Pfarrer, die Gebärdensprache verwenden.
Viele haben sich das jetzt schon selbst beigebracht.
Die meisten gebärden ein wenig seltsam.
Bis jetzt habe ich nur einen kennengelernt, der richtig gut ist, und zwar Pfarrer Weithaas.
Er macht es sehr gut, sogar mit Gebärdenchor.
Das finde ich sehr interessant und schön.
Das zu sehen und alles mitzubekommen, ist wirklich toll.
Ausschlaggebend war, dass die Eltern des Pfarrers gehörlos waren.
Jetzt ist sein Sohn sein Nachfolger.
Bis jetzt habe ich ihn noch nicht einmal gesehen.
Die Vorsorgerin hat dich abgeholt, oder?
Ich/
Das war normal.
Niemals, niemals.
Aus meiner Klasse war das fast die Hälfte.
Fast die Hälfte.
Meine Lehrer/
Meine Lehrer hatten auch Interesse an der Religion.
Meine Erzieher hatten auch nichts dagegen.
Nur die Kinder haben teilweise die jeweils andere Gruppe schlecht gemacht.
Davon gab es auch ein paar.
Mein Lehrer ist schon gestorben und wurde beerdigt.
Ich war nicht dabei.
In der Rede wurden einige überraschende Anekdoten über sein Leben erzählt.
Du weißt?
Als ich damals geheiratet habe, wurde meinem Mann vorher davon abgeraten, eine Gehörlose zu heiraten.
Das war wirklich so, er hat es mir ganz offen erzählt.
Sie sagten, wir sollten nicht zusammen sein, weil meine Eltern gehörlos seien und unsere Kinder es dann auch sein würden.
Mein Mann sagte, das sei Quatsch.
Hauptsache, das Kind sei gesund, der Rest sei ihm egal.
Die Hauptsache sei, dass man eine Familie sei, ob gehörlos oder nicht, spiele keine Rolle.
Und es stimmt auch, mit meinen Eltern läuft es zum Beispiel sehr gut.
Hauptsache ein gesundes Kind, das war seine Meinung dazu.
Mein Sohn kam jedenfalls hörend zur Welt, und mein Enkel auch.
Für meinen Sohn spielt es keine Rolle.
Hauptsache, alles läuft gut, ob gehörlos oder nicht spielt keine Rolle. Was zählt, ist der Mensch.
Gehörlos zu sein, ist nicht so schlimm. Hauptsache man kann sehen und ist nicht blind, so empfinde ich das.
Mein Leben läuft gut.
Ich kann selbständig sein und in den Urlaub fahren.
Die Verständigung ist für mich kein Problem.
Wenn ich etwas nicht mitbekomme, kann ich mich schriftlich verständigen.
Nur wenn etwas wirklich lang und ausführlich erzählt werden muss, muss ich Dolmetscher holen.
Bis jetzt hat das geklappt, kein Problem.
Ich/
Ich nenne einmal ein Beispiel aus dem Bertrieb, in dem ich arbeite, aus dem Büro.
Manchmal, wenn ein Teil der Kollegen zufällig schon gegangen ist, bleibt eine Kollegin, die mir gegenüber sitzt, noch da, weil sie noch Telefonate zu erledigen hat.
Dann lenke ich manchmal meine Konzentration von der Arbeit auf sie, wir haben uns schon so viel unterhalten.
Sie hatte viele Fragen über Gehörlosigkeit.
Ich habe ihr erklärt, dass es verschiedene Gründe für Gehörlosigkeit gibt, durch Vererbung, Krankheiten, Ertaubung usw.
Wie es abläuft, wenn man schon von klein auf mit der Gebärdensprache aufwächst?
Und auch, wie man vom Mund abliest, ohne die Stimme zu hören.
Sie fand das alles sehr interessant.
Am Anfang, als ich eingestellt wurde, war es für alle ziemlich schwer.
Auch für die Hörenden, die sich vielleicht gefragt haben, wie es mit einer Gehörlosen sein würde.
Ich habe schon früher ein/
Es war auch jemand vom Sozialamt, wie soll ich sagen, eine Sozialpädagogin da, und hat die Kollegen über das Thema Gehörlosigkeit informiert.
Ich habe auch gesehen, dass eine Arbeitskollegin ein Buch aus dem Clubheim hatte, in dem es darum ging, wie Gehörlose leben.
Ich/
Ich/
Sie fragte mich, ob sie jetzt Gebärden lernen solle.
Ich sagte, meinetwegen müsse sie das nicht, sie müsse selbst für sich entscheiden, ob sie den Wunsch hätte, Gebärden zu lernen.
Die Hauptsache sei, dass sie langsam spreche wegen des Mundbilds, so dass ich es ablesen könne.
„Ach so“, sagte sie.
Es blieb dann tatsächlich so, dass keiner der Kollegen gebärdete.
Sie sprachen und gestikulierten etwas, aber sie sprachen langsam, sodass ich gut vom Mund ablesen konnte.
Meine hörenden Kollegen hatten keine richtige Lust, selbst zu gebärden.
Das ist ja typisch so, da muss man auch niemanden zwingen.
Es lief gut bis zum Schluss, als mich ein Arbeitskollege fragte: „Stimmt es, dass du Auto fahren kannst?“
Ich antwortete, dass ich natürlich Auto fahren könne.
Ich fragte zurück, ob sie mit geschlossenen Augen fahren könne.
Da wusste sie nicht so recht, was sie sagen sollte.
Ich erklärte ihr, dass man sehen müsse, um Autofahren zu können, aber nicht hören, da man beispielsweise ein Blaulicht auch im Spiegel sehen könne.
Gehörlose können ja auch schärfer sehen.
An Hörenden geht da vieles vorüber.
Sie übersehen auch allerhand.
Wenn ich auf etwas hinweise, sagen sie: „Ach so, vielen Dank!“
Gehörlose haben schärfere Augen.
Bei Blinden ist es ja umgekehrt, die hören dafür schärfer, so ist es ja.
Aber trotzdem wir/
Trotzdem war ich neulich, vor Weihnachten, auf einer Weihnachtsfeier für diejenigen, die schon in Rente sind.
Beim ersten Mal war ich nicht dabei, weil ich verhindert war.
Beim zweiten Mal war ich mir etwas unsicher.
Ich musste mich auf die Einladung hin zurückmelden, ob ich teilnehmen würde oder nicht.
Ich überlegte und entschied mich dann trotzdem zu kommen, kreuzte „ja“ an und schickte es zurück.
Endlich kam ich also dorthin.
Meine Kollegen waren nicht anders als früher.
Alle freuten sich, mich wiederzusehen, und umarmten mich.
Es war sehr familiär.
Im Betrieb war das anders, da hatte man sich eher nur knapp einen „Guten Morgen“ gewünscht und sich die Hand gegeben.
Nun, als wir uns wiedersahen, waren wir alle älter geworden.
Wir tranken Kaffee und unterhielten uns über die Arbeit, wie es der Familie ging, wie groß die Kinder nun schon waren und solche Dinge.
Ich wunderte mich, wie anders das im Vergleich zu früher war, zwei ganz unterschiedliche Dinge.
Ich war bei diesem Wiedersehen froh, dass wir uns mehr unterhielten.
Das hat mir gut gefallen.
Ich fand auch gut, dass es als kleines Geschenk Essen und Getränke gab, das kostete nichts.
Wenn nächstes Mal die Stimmung wieder so gut ist, bin ich wieder dabei.
Wenn nicht, wenn alle nur dasitzen und es langweilig ist, komme ich einfach nicht mehr. So.
Das stimmt, aber es ist nicht überall so, nicht überall.
Wenn man unter Verwandten war, auch bei der Verwandtschaft meines Mannes, hat mein Sohn, als er schon etwas älter war, mich immer gerettet.
Dann redeten auch alle durcheinander und ich hatte Probleme zu folgen und fragte dann meinen Sohn, worum es ginge.
Er gab mir dann kurze Ausschnitte des Gesprächs wieder.
Er meinte, es ginge um Krankheiten, Politik, einfach um alles Mögliche, Gartenarbeit, eben nichts Besonderes.
Mein Sohn gibt mir nur kurze Ausschnitte wieder, ganz genau muss es nicht sein, keine hundertprozentige Übersetzung, das muss wirklich nicht sein.
Nur gute Ausschnitte.
Nur wenn mich etwas wirklich interessiert, erzählt er es mir genau.
Aber sonst, wenn niemand da ist, der das für mich macht, ist es auch für mich langweilig.
Wenn ich zum Beispiel meine Schwiegereltern besuche, dann können wir uns viel unterhalten, weil wir ja dann in kleinem Kreise sind.
Wenn die Gruppe größer ist, zum Beispiel auf einer Geburtstagsfeier, reden eben alle durcheinander, das ist ja überall so.
Umgekehrt ist es ja auch so, dass, wenn im Gehörlosenverein gebärdet wird und jemand einen Hörenden mitnimmt, der auch nur da sitzt, höflich nickt und nichts versteht.
Oder ein Beispiel, das mir mein Vater erzählt hat.
Mein Vater hat noch einen hörenden Bruder.
Als mein Vater jung war, hat er seinen Bruder oft zu Gehörlosenveranstaltungen mitgebracht.
Alle saßen also beisammen und tranken etwas.
Mein Vater und mein Onkel, der ja hörend ist, setzen sich nebeneinander.
Ein anderer Gehörloser/
Die beiden sahen sich recht ähnlich, und ein Gehörloser schlug dem Bruder auf die Schulter und sagte: „Mensch, lange nicht gesehen!“
Der schrak zusammen, sie gaben sich die Hand, und der Gehörlose fing an, auf ihn einzugebärden.
Der Bruder meines Vaters nickte nur, aber konnte ja nicht antworten.
Das fand der Gehörlose, der ihn angesprochen hatte, merkwürdig.
Er verstand nicht, warum er keine Antwort bekam und sein Gegenüber so eigenartig still war.
Früher hatte er gebärdet und jetzt antwortete er nicht?
Mein Vater, der daneben saß, lachte sich eins.
Der andere verstand: „Ach so! Ihr seht Euch so ähnlich, du musst doch sagen, dass du der Bruder bist!“ /
Er konnte nicht begreifen, warum der Bruder meines Vaters einfach nur still dagesessen hatte.
Das war wirklich nicht schlecht.
Umgekehrt war es einmal so, dass mein Vater nach Feierabend in der Straßenbahn saß und ein Hörender vorbeikam, ihm die Hand schüttelte und einfach drauflosredete.
Mein Vater kannte ihn nicht. Der Mann hat ihm einfach die Hand geschüttelt und mein Vater wusste nicht so richtig, was er machen sollte.
Mein Vater sagte ihm, dass er nicht hören könne.
Der Mann erwiderte erstaunt: „Was, du hörst nicht mehr?“
Meinem Vater fiel ein: „Du meinst bestimmt meinen Bruder #Name1!“
„Ach so! Ihr seht euch so ähnlich! Schöne Grüße!“
Das war wirklich nicht schlecht.
Ich erzähle etwas über Siegmund Jähn.
Ach, zu dem Thema noch, okay.
Stimmt.
Ich erinnere mich, dass es bei mir ähnlich war.
Ich habe auch nicht gleich Hurra geschrien, als die Mauer gefallen ist.
Ich war eine Woche vorher noch auf einem Schiedsrichterlehrgang, mit einer Gruppe von Gehörlosen.
Das war in Blankenburg, in der Nähe von Wernigerode.
Dort war ich zum Lehrgang.
Dort haben wir geübt. Es war ein Schiedsrichterlehrgang für Volleyball.
Wir haben den Tag über gelernt. Abends, nach dem Volleyballtraining, lief der Fernseher beim Abendbrot.
Da war eine Demo zu sehen, auf der für Freiheit und für die Öffnung der Mauer demonstriert wurde.
Ich hab mir das angeschaut und habe mich gefragt, wann die Mauer geöffnet werden sollte.
Ich hatte das Gefühl, dass es sich um eine Lüge handelt.
Ich wusste nicht, ob an dem Tag schon die Mauer gefallen war oder ob das alles Quatsch ist.
Jemand anderes meinte, das wäre wahr, weil es öffentlich im Fernsehen läuft.
Ich dachte dann noch etwas darüber nach.
Beim Abendbrot unterhielten wir uns noch.
Am Abend haben wir dann weiter trainiert und das Schiedsrichtersein geübt.
Nachts habe ich noch mal Fernsehen geschaut.
Und da wurde immer noch dasselbe gezeigt.
Wie die Leute demonstrierten.
Die Polizei nahm die Leute in Gewahrsam.
Ein ziemliches Chaos.
Nach einer Woche bin ich wieder nach Hause gefahren.
Und dann war plötzlich der Mauerfall und wir waren frei.
Ich sah fern, als Gehörloser fehlten mir ja die Informationen.
Ich sah, dass die Grenze geöffnet war und wie die Massen rüberströmten.
Es gab Geld geschenkt.
Ich glaube, uns wurde Geld geschenkt.
Ich habe das im Fernsehen gesehen, aber den Inhalt gar nicht verstanden.
Am nächsten Morgen bin ich zur Arbeit gegangen und da haben die Kollegen gesagt: „Mensch, fahr rüber, da kriegst du Geld geschenkt!“
Ich dachte: „Man bekommt einfach Geld geschenkt?
Für was denn?“
Sie meinten: „Es wird dir geschenkt, dann kannst du dir kaufen, was du willst.“
Ich dachte: „Vielleicht tauscht man es.“
Aber sie meinten: „Nein, man bekommt es wirklich geschenkt.“
Ich dachte: „Wie, geschenkt?
Der Westen schenkt mir Geld?
Woher kommt das denn?
Holt die Regierung das aus der Tasche und verteilt es, oder wie?“
Ich fand das wirklich unvorstellbar.
Meine Frau meinte auch: „Lass uns nach Berlin fahren.“
Aber nach Berlin sind alle gefahren.
Da wollte ich nicht hin.
Meine Frau wollte aber unbedingt fahren.
Ich habe dann von einem anderen Gehörlosen den Tipp bekommen, einfach nach Braunschweig zu fahren.
Meine Frau hat gefragt, ob es dort denn auch Geld gibt.
Ich sagte: „Ja, es gibt überall Geld, egal, wohin man fährt.
In allen Orten nahe der Mauer bekommt man das Geld.“
Meine Frau meinte, sie wolle heute oder morgen fahren.
Das war sehr kurzfristig.
Sie meinte: „Ja, jetzt verschenken sie Geld, aber wer weiß wie lange noch.“
Ich dachte daran, wie ich es meinem Chef sagen soll.
Am nächsten Tag habe ich meinem Chef Bescheid gesagt, dass ich am nächsten Tag gerne frei hätte, damit ich rüberfahren kann.
„Ja, klar“, hat der gesagt. „Wenn du willst, kannst du gehen!“
Viele von den Kollegen sind auch gefahren.
Es waren deshalb nur noch ganz wenige da.
Es waren kaum noch Arbeitskräfte da, weil alle losgefahren sind.
Der Chef meinte, wir sollten nur zusehen, dass wir am nächsten Morgen wieder pünktlich bei der Arbeit erscheinen.
Wir sollten nicht einfach die Arbeit sausen lassen und zu Hause bleiben, sondern bitte wieder zurückkommen.
Also sind alle losgefahren.
Da waren außer mir noch zwei andere da.
Ich sagte: „Morgen früh komme ich nicht, denn ich fahre rüber in den Westen.“
Die anderen Kollegen waren wieder zurück und ich bin dann losgegangen.
Wir hatten einen Trabant.
Meine Frau fragte, ob wir mit dem Zug oder mit dem Auto nach Braunschweig fahren sollen.
Ich habe kurz überlegt und meinte dann: „Mit dem Auto.
Die Zugverbindungen sind so schlecht. Lass uns lieber mit dem Auto fahren.“
Sie wollte gerne nach Braunschweig.
Mir war das egal, ich wollte nur noch losfahren.
Ich habe in der Karte nachgeschaut, wie wir fahren müssen.
Wir sind bis zur Grenze gefahren.
Die Autobahn damals in der DDR war brutal, das hat so geruckelt.
Ich wusste nicht, wie die Autobahn im Westen sein würde.
Aber kurz bevor wir da waren, leuchtete vorne im Trabant die rote Lampe. Ich habe mich richtig erschrocken.
Wir waren bald an der Grenze und dann leuchtete die Lampe rot.
Ich habe zu meiner Frau gesagt: „Schau mal hier, die Lichtmaschine ist nicht in Ordnung.“
Meine Frau war auch sprachlos.
Wir freuten uns schon sehr darauf, das Geld zu holen und dann leuchtete diese rote Lampe.
Ich dachte: „Stimmt, so ein Mist.“
Unsere beiden Kinder waren auch dabei.
Sie saßen hinten. Ich weiß gar nicht mehr, wie alt sie waren. Na ja, noch klein eben.
Ich sagte: „Das ist ein ziemliches Problem. Wir sollten lieber zurückfahren.“
Meine Frau meinte: „Fahr einfach weiter!“
Ich will da hin, wir brauchen das Geld.“
Meine Frau war ganz scharf auf das Geld.
Man muss mal überlegen, das waren pro Kopf 100 Mark.
Also insgesamt 400 Mark.
Ich hab also die Zähne zusammengebissen und wir passierten die Mauer.
Da war keine Polizei mehr und kein Zoll.
Ich war sprachlos.
Man wurde einfach so durchgewunken.
Wir sind einfach gefahren und dann waren wir im Westen. Das war ein seltsames Gefühl.
Ich hatte richtig Gänsehaut.
Die Grenzanlage war schon ganz schön grob, mit der Mauer und dem Zoll und allem.
Endlich habe ich das mal gesehen. Das war beeindruckend.
Da bin ich also durch/
Stimmt, vorher wusste man nichts.
Über den Westen nachzudenken, war sinnlos.
Aber jetzt konnte ich die Mauer endlich sehen.
Ich fand das ganz schön grausam.
Wir sind dann weiter auf der Autobahn gefahren.
Aber das war anders als in der DDR.
Da waren überall am Rand Raststätten und Tankstellen.
Die gab es so in der DDR nicht.
Das hatte alles eine andere Form im Westen.
Wir sind dann von der Autobahn auf so eine Raststätte mit Tankstelle gefahren.
Ich habe dort jemandem gesagt, dass ich ein Problem mit meinem Auto hätte und da etwas nicht in Ordnung wäre.
Und, dass ich leider nicht telefonieren könne.
Ich wurde gefragt, was mit meinem Auto nicht in Ordnung sei.
Ich sagte: „Die Lichtmaschine.“
„Die Lichtmaschine?“, fragte die andere Person.
„Dann müssten Sie zurück.“
Ich habe gesagt, dass das nicht ginge, dass wir unbedingt weiter müssten.
Die Person hat dann bei der Tankstelle angerufen und mit dem Tankwart gesprochen.
Ich war erstaunt, dass gleich jemand kam. Er fragte nach dem Problem.
Er hat mich gefragt, ob ich gehörlos sei und ich meinte: „Ja.“
Dann kam er auf mich zu und fragte: „Wo ist dein Auto geparkt?“
Ich habe ihm die rote Lampe gezeigt.
Er hat mein Auto begutachtet und meinte, dass das Abschleppen zu einer Werkstatt teuer werden würde.
Ich meinte zu meiner Frau: „Das ist doch auch blöd, wenn wir Geld bekommen und es gleich hier für die Reparatur wieder draufginge.“
Meine Frau meinte: „Na ja, stimmt!“
Aber ich hatte ja auch noch Ostgeld dabei.
Ich dachte: „Ach egal, das muss jetzt repariert werden.
Das ist wichtig.“
Nach kurzer Zeit kam jemand vom ADAC dazu.
Die beiden Hörenden haben miteinander gesprochen.
Dann kam der Mann vom ADAC zu mir und meinte hochnäsig, der Trabant sei schrottreif.
Ich dachte: „Du Arsch!“ Was für ein Großmaul, so ein Angeber.
Er hat auf ein anderes Auto gezeigt und meinte, das sei ein tolles Auto aus dem Westen mit ordentlich Power, im Gegensatz zum Trabant, der sei Dreck.
„Der Trabi Dreck?“, dachte ich. Das fand ich blöd, schließlich waren die Autos in der DDR so.
Na ja, ich habe ihn reden lassen.
Er meinte, wir müssten abgeschleppt werden.
Nach Helmstedt.
Ich habe es erst nicht verstanden, dann hat er mir den Namen aufgeschrieben.
„Nach Helmstedt, ganz einfach“, dachte ich. Dort war die Werkstatt.
Er meinte, mein Auto würde jetzt hinten auf den LKW aufgeladen.
Dann würden wir nach Helmstadt zur Werkstatt fahren und ich würde dort wieder abgeladen.
Das müsste ich aber bezahlen.
Ich fragte: „Wie viel kostet das?“
Das wusste er nicht.
Ich bin dann mit zur Werkstatt gefahren.
Das Auto wurde hinten aufgeladen.
Und wir sind losgefahren, zur Werkstatt.
Der Mann vom ADAC hat mit einem anderen Hörenden dort in der Werkstatt gesprochen.
Der meinte, es wäre teuer.
Er hat die Motorhaube aufgemacht und konnte es gar nicht glauben.
Da haben sich vielleicht drei Hörende erst einmal entgeistert über den Motorraum vom Trabant unterhalten.
Das war alles schmutzig und voller Öl.
Für mich war das normal.
Er hat sich das angeschaut und das Öl bemerkt.
Tja.
Die Lichtmaschine war auch voller Öl.
Dann hat er mich gefragt, wie alt die Lichtmaschine sei.
Das wusste ich natürlich nicht.
Das war schon so lange her.
Ich kann mir Sachen maximal ein bis zwei Jahre merken, danach habe ich es vergessen.
Ich habe ihn gefragt, ob er Ersatz dafür da hat.
Er meinte, er ginge mal im Lager schauen.
Ich habe bezweifelt, dass er etwas Passendes für meinen Trabant finden kann.
Dann hat er rumtelefoniert.
Er meinte, er könnte probieren, Teile auszutauschen.
Und wenn das nicht klappen würde, müssten wir leider zurück.
Ich sagte: „Egal. Aber das ist doch nicht teuer, oder?“
„Nein“, meinte er.
„Gut“, dachte ich.
Ich bin dann mit meiner Frau in die Stadt gelaufen.
Das war nicht so weit.
Wir sind vielleicht eine halbe Stunde gelaufen.
Allerdings mit den Kindern an der Hand.
Die haben gejammert, dass es zu weit sei. Ich meinte, dass sie das jetzt aushalten müssten.
In der Stadt angekommen haben wir die lange Schlange vor der Begrüßungsgeldstelle gesehen.
„Oh je“, dachte ich, als wir uns hinten angestellt hatten.
Ja, in der Schlange ging es schnell voran.
Und dann standen wir da mit den Scheinen.
Ich hatte schon einmal einen in der Hand, zu DDR-Zeiten, von einem Onkel.
Wunderbar, vierhundert Mark hatten wir.
Meine Frau hat sich auch gefreut.
Die hat richtig gierige Augen gemacht.
Das Geld haben wir eingesteckt und sind einkaufen/ Wir haben also die 400 Mark Begrüßungsgeld genommen und sind einkaufen gegangen.
Es gab lauter schöne Sachen.
Und die 400 Mark waren wirklich knapp.
Es gab so viel Schönes.
Wir haben eine Sache gekauft, das war wie beim Lotto.
Ich hab mir das Geld angeschaut und gedacht: „Ach Mist, für die Kinder müssen wir ja auch was kaufen.“
Schweren Herzens haben wir ihnen einen kleinen Teil des Geldes abgegeben und eine Kleinigkeit gekauft.
Ich wollte ihnen keine Bonbons kaufen, da man nicht lange etwas davon hat.
Ich dachte eher an Kleidung.
Feste Kleidung, wie zum Beispiel Mützen, haben wir gekauft. Für die Kinder, für meine Frau.
Ich habe dann gerechnet und es waren schon 300 Mark weg.
Nee, hundert, ach, ich habe es vergessen, ich weiß es nicht mehr.
Auf jeden Fall wurde das Geld rapide weniger.
Das Geld wurde knapp und zum Schluss hatten wir nur noch zehn D-Mark.
Meine Frau fragte: „Was ist denn mit der Werkstatt?“
Ich hab gesagt: „Ach, die bekommen Ostgeld, ist doch egal.“
Das Risiko hab ich in Kauf genommen.
Wir haben also so einiges eingekauft.
Und wir sind gegen Nachmittag zurück zur Werkstatt gegangen.
Der Mann dort schaute komisch und kam nicht zur Sprache.
Wie viel hat das noch mal gekostet? Ich weiß es nicht mehr, ich glaube hundert Mark.
Hundert Mark.
Ich habe gesagt: „Die habe ich nicht.“
D-Mark wollte er haben.
Ich habe gesagt: „Das ist nicht möglich.“
Ich hätte nur Ostgeld.
„Schau mal nach“, meinte er.
Ich nahm also mein Portemonnaie.
Und er hat sich einfach schnell Ostgeld rausgenommen. Ich glaube, es waren 50 Mark/ Wie viel ist ja auch egal, aber das hat er sich einfach rausgenommen.
Er hat sich das einfach so rausgenommen, ohne mich zu fragen!
Er hat es sich einfach rausgenommen.
„Stimmt so“, meinte er.
„Echt? Na gut.“
Er hat gesagt, dass er die Lichtmaschine nicht repariert, sondern nur ein kleines Ersatzteil eingebaut habe.
Damit könnte ich bis nach Magdeburg fahren und müsste dann in eine Werkstatt.
Ich dachte: „Wie? Und trotzdem hat er sich dafür 50 Euro, quatsch, 50 Mark genommen?“
So viel?
Eine Kleinigkeit war so teuer!
Na ja.
Bis zur Mauer könne ich es schaffen, danach müsse ich vielleicht abgeschleppt werden, meinte er.
Ich dachte, dass er etwas übertreiben würde.
Nach der Werkstatt sind wir heimgefahren.
Und kaum hatten wir die Grenze hinter uns gelassen, ging wieder die rote Lampe an. „Ach, stimmt“, dachte ich, „das hatte der Mechaniker gesagt.“
Da war ich echt sauer.
Wir sind zur nächsten Tankstelle gefahren.
Das war dann zum Glück wieder im Osten.
Dann habe ich die Leute angesprochen und sie haben überlegt.
Dort wurde telefonisch jemand herbeigerufen.
Es war schon spät abends, so gegen 10 Uhr.
Dann kam so ein Typ angeschlendert. Er war ziemlich bullig und trug einen Zopf.
Er kam rein und ging zu der Frau an der Information, die sehr nett war.
Meine Familie und ich hatten in der Zwischenzeit Kaffee getrunken.
Er kam rein und fragte: „Ist das der Trabant?“
Er war noch sehr jung, vielleicht so 20 bis 25 Jahre alt.
„Wir sind auf dem Weg nach Magdeburg.“
Ich meinte, es solle nicht zu teuer werden.
Er meinte: „Ne ne.“
Gut.
Ich sollte den Abschlepper fahren und der Fahrer des Abschleppwagens saß neben mir.
Ich dachte, das Auto würde wieder hinten auf den Abschlepper aufgeladen werden.
Aber er meinte, ich solle mich in den Trabant setzen und würde mit dem Abschlepper verbunden sein.
Nein, das stimmt gar nicht, Entschuldigung.
Ich habe mit im LKW gesessen, stimmt.
Und das Auto wurde nur vorne an der Vorderachse hochgezogen und abgeschleppt.
Meine Frau, meine Kinder und ich saßen im LKW.
In Magdeburg sind wir ausgestiegen.
In der Werkstatt dort wurde ich gefragt, ob ich eine neue oder gebrauchte Lichtmaschine haben wolle.
Ich fragte, ob eine neue teuer sei. Ich weiß nicht mehr, wie teuer es war.
Eine gebrauchte wäre billiger, meinte der Mechaniker.
Also wollte ich eine gebrauchte.
Wir haben gewartet und er war sehr schnell.
Er hat alles fertig gemacht.
Ich gab ihm etwas Geld.
Und er meinte, was noch fehlt, könne ich ihm später überweisen.
Ich hatte noch nie etwas überwiesen.
Er hat mir seine Bankdaten aufgeschrieben und es hat gut geklappt. Man musste einfach zur Bank gehen.
Wir sind heimgefahren.
Und dann gab es plötzlich Glatteis.
Furchtbar.
Das war echt knapp.
Wir mussten auf halber Strecke zwischen Magdeburg und Zuhause eine Steigung hochfahren.
Wir sind aber immer wieder runtergerutscht.
Es war kalt. Es hatte Blitzeis gegeben und wir sind runtergerutscht.
Andere Autos lagen schon rechts und links im Graben.
Meine Frau saß am Steuer und ich war Beifahrer.
Sie hat laut geschrien, als das Auto zur Seite rutschte.
Ich habe schnell die Handbremse angezogen.
Das Auto ist gerade noch auf der Kante stehengeblieben und wir sind nicht in den Graben gerutscht.
Ich meinte: „Was schreist du denn so? Die Kinder schlafen!“
„Ich habe mich so erschrocken“, meinte meine Frau.
„Einfach die Handbremse anziehen und ruhig bleiben“, meinte ich, „dann ist das kein Problem.“
Weiterfahren ging nicht, wir mussten langsam wieder zurücksetzen.
Und glücklicherweise war dort in der Nähe eine private Gaststätte.
Da habe ich angeklopft.
Da war es schon nachts um 12.
Ich habe also geklopft.
Er war eiskalt.
Ich habe noch mal geklopft.
Denn es ging um die Kinder. Sie hatten Vorrang.
Aber der Wirt blieb eiskalt und öffnete nicht.
Was sollten wir machen, wir hatten ja die Kinder im Auto.
Wir mussten dann im Trabant schlafen.
Die Kinder haben wir mit einer kleinen Decke zugedeckt. Sie haben dicht beieinander geschlafen.
Meine Frau und ich machten die Türen zu.
Eine Heizung hatten wir nicht.
Wir haben ganz schön gefroren.
Am nächsten Morgen/
Nein, so etwas hatten wir nicht.
Wir hatten ja nicht damit gerechnet.
Das kam so plötzlich.
Wir konnten das ja nicht wissen.
Wir haben also versucht, im Auto zu schlafen, aber das war eine unruhige Nacht.
Morgens um fünf bin ich von den Lichtern der vorbeifahrenden Autos geweckt worden.
Meine Frau wurde auch wach.
Sie hat mich angestupst und meinte, sie wolle heim.
Ich hab gefragt, ob sie es schafft, nach Hause zu fahren.
Sie meinte, ihr wäre kalt und sie wolle heim.
Also sind wir weitergefahren.
Als wir in Halle ankamen, waren wir nicht mehr in der Lage, die Kinder in den Kindergarten zu bringen.
Es war sechs Uhr oder sieben Uhr morgens, ich habe es vergessen.
Ich habe im Kindergarten erklärt, dass wir den Tag vorher im Westen waren.
Die Erzieherinnen wussten, dass viele losgefahren waren, um einzukaufen und wieder zurückkommen würden.
Die Kindergärtnerinnen wussten Bescheid, das war geklärt.
Ich bin dann in meinen Betrieb gegangen und habe der Firma erklärt, dass ich gestern einen wirklich schwarzen Tag gehabt habe.
Ich erzählte, dass mein Trabant nicht in Ordnung sei und fragte, ob ich Urlaub nehmen kann.
Der Chef meinte, ich könne Urlaub nehmen.
Meine Frau hat in ihrem Betrieb auch Bescheid gesagt.
Dann waren wir um acht Uhr zu Hause und sind erst einmal ins Bett gegangen und haben geschlafen.
In der Zeitung stand, dass er sofort Rente bekommt.
Das wundert mich.
Ab sofort, das steht in der Zeitung.
Das habe ich in der Bildzeitung gelesen.
Wulff.
Ich habe mich darüber gewundert.
Ja, an der Ostsee.
Das hat er so ganz verlogen eingefädelt.
Ja, was für ein Schwein.
Ich weiß nicht, was das inhaltlich heißt. Ich habe da keinen Einblick.
Aber es stand dort so.
Und er hat Kredite über 500000 Euro bekommen.
Ja, einen privaten Kredit.
Von der Frau, die mit Immobilien handelt.
Damit ist er erwischt worden.
Viele waren empört und meinten, er solle seinen Posten räumen.
Er sagte, er sei unschuldig.
Später hat er doch seinen Posten aufgegeben.
Und einige Zeit später steht in der Zeitung, dass er sofort in Rente will.
Er habe Probleme mit Nieren, er sei krank.
Ob das wirklich so schlimm ist?
Stimmt, mich wundert das auch.
Ich finde, die Politiker kann man alle vergessen.
Ja, aber zu etwas anderem:
Hast du gestern Boxen gesehen? Das war spannend, oder? Fandest du auch?
Das war ja so spannend, oder?
Total langweilig, weil der Boxer immer wieder den Gegner umklammert.
Ich war live dabei.
Der?
Das ist merkwürdig. Hast du das gesehen?
Ja?
Ja, aber ich habe etwas lustiges gesehen.
Klitschko hat gejubelt.
Er hat viele Gürtel, ich glaube, acht oder neun.
Stimmt, fünf.
Es war ein kleiner Junge dabei, der auch gejubelt hat.
Ist sein Papa Klitschko?
Vitali, ja.
Der Junge?
Das ist aber gutherzig von ihm, interessant.
Gut.
Hast du schon gesehen?
Vor zwei Wochen/
Ich glaube, es war schon vor zwei oder drei Wochen.
Da hat Vitali gegen diesen Engländer geboxt.
Gegen dieses Großmaul mit der großen Fresse, der ihm eine gescheuert hat.
Und danach hat der Reporter/
Ja, an der Schulter.
Er hat weitergemacht bis zum Ende.
Immer weiter geboxt, bis zum Ende.
Bis zum Ende ohne K.O. Bravo!
Aber hast du danach den Reporter gesehen?
Den Reporter?
Nein, das war vor zwei Wochen.
Der Reporter stand hier.
Der Andere stand daneben/
Er hat den Engländer/
Haye, ja.
Er hat ihn kritisiert.
Da ist er aggressiv geworden und hat ihn verprügelt.
Der ist jetzt gesperrt, es gibt für ihn keinen Kampf mehr. Er ist gesperrt.
Er wurde weltweit gesperrt.
Klitschko darf aber weiter machen.
Nein, hab ich nicht gesehen, warum?
Den Anfang habe ich nicht gesehen, ich bin erst später gekommen.
Ich war der Letzte.
In ein Mikrofon.
Fest abgemacht?
Ich dachte, Vitali hat gesagt, er wolle aufhören.
Bereit.
Freundschaft und gut.
Das Großmaul?
Das sah ganz schön bedrohlich aus, wie sie beide so unter Strom standen.
Die Ohrfeige, ja.
Ich glaube, so im Durchschnitt eine halbe Million.
Wow!
Für eine Ohrfeige hat er das bezahlt?
Los, mach das auch mal mit ihm.
Gestern? Ja, Wahnsinn.
Ja, leider, das ist schade.
Dortmund, tja.
Weil es so viele Spiele kurz hintereinander gab.
Innerhalb der Mannschaft.
Das habe ich nicht gesehen, hast du das gesehen?
Sie sind beide in der Nationalmannschaft und in München und streiten trotzdem. Interessant.
Dortmund/
Dortmund hat applaudiert.
Nicht mehr, das ist zu Ende, vorbei.
Ich bin nur Aue treu.
Heute kann ich mir das Spiel ansehen.
Gestern hat der Stürmer/
Kennst du Zidan?
Zidan, aus Dortmund, weißt du?
Zidan.
Er war bei Dortmund immer Ersatzspieler.
Dann ist er zu Mainz gewechselt und hat auf einmal ganz viele Tore geschossen.
Super, Hut ab.
Gestern, gegen Dortmund, hat er auch ein Tor geschossen.
Ich ziehe den Hut vor ihm.
Was glaubst du, wer Deutscher Meister wird?
Ich habe das starke Gefühl Dortmund.
Mein Gefühl sagt mir, dass es Dortmund wird.
Mal abwarten.
Noch zwei/
Es sind noch zwei Monate zu spielen.
Dann werden wir es sehen.
Du/
Ich war dabei, es ist gut gelaufen.
Am stärksten vertreten war die Bowling-Abteilung.
Bowling.
Dann Volleyball/
Volleyball war auch dabei.
Dann noch Kegeln.
Und dann war da noch/
Radsport.
Drei vom Radsport waren dabei/
Alle drei vom Radsport waren dabei.
Es wurden Berichte vorgetragen.
Es ging auch um den Haushaltsplan.
Ich bin zufrieden.
Ja, es läuft gut.
Schade ist nur, dass der Fußballleiter abgetreten ist.
Leider.
Aber niemand von den Senioren.
Ich hoffe, dass es in Kürze klappt, dass jemand aus dem Nachwuchsbereich kommt.
Aber die Senioren sollen bleiben.
Wie wir beide, so um die dreißig.
Nicht ganz so alt, sondern etwas jünger.
Ich vermute mal, nächstes/
Ich glaube, das wird im September noch einmal besprochen.
Mal sehen, wie es läuft.
Oktober.
Stimmt, es wäre besser, im Oktober auszutreten.
Nicht schlimm.
Es heißt, zwei oder drei Monate vorher/
Die Anmeldung.
Man muss sich drei oder zwei Monate vorher anmelden.
Wenn sie zurück sind, muss man sich drei Monate vorher anmelden.
Das ist egal?
Ach so, das steht ja in der Satzung, stimmt.
Gut zu wissen.
Gut. Wie ich das sehe, läuft es gut. Es läuft gut.
Das ist okay.
Ich bin abends/
Ich bin so um acht gegangen und habe dann einen gehörlosen Freund besucht.
Ich habe ihn besucht und wir haben uns unterhalten.
Um halb elf bin ich dann nach Hause gegangen.
Als ich zu Hause angekommen bin, habe ich ein paar Dinge erledigt.
Ich habe den Fernseher eingeschaltet. Um elf hat Boxen angefangen.
Gut, ich habe mich dann aufs Fernsehen konzentriert, mir ein Bier aufgemacht, und es genüsslich beim Fernsehen getrunken.
Ich habe auf die Uhr geschaut, ob ich noch Zeit habe, weil ich ja morgen nach Leipzig muss.
Es war noch Zeit, da habe ich gemütlich weitergeschaut, bis spät in den Abend.
Ich schaue auf die Uhr und plötzlich war es nach vier oder fünf Runden schon zu Ende.
Nun gut, es hat mich nicht weiter interessiert.
Ich habe dann umgeschaltet für meine Frau, sie hat noch irgendetwas anderes weitergeschaut.
Ich bin dann ins Bett gegangen und habe geschlafen. Fertig.
Nein, hat es nicht. Durch das Bier konnte ich gut einschlafen.
Hat es dich noch weiter beschäftigt?
Normale Arbeitszeit eben, ich weiß, was du meinst.
Da hast du im Zug mehr Ruhe gehabt, als wenn du mit dem Auto gefahren wärst. Das ist so stressig.
Im Zug hat man seine Ruhe, man kann da viel besser abschalten.
Da gibt es eine sehr gute Verbindung.
Eine sehr gute Verbindung, fabelhaft, oder?
Da lässt man das Auto besser zuhause.
Benzin wird wirklich immer teurer, das wundert mich.
Hast du gehört, dass das so ist?
Was mich wundert ist, dass Diesel so nachzieht.
Diesel wird teuer.
Aber was ist mit der Steuer?
Mal abwarten, wie es dann läuft.
Mit Strom, also Strom/
Aber die Reichweite ist gering.
Dann bleibt man einfach stehen, und muss suchen, wo/
Anschließen.
Ja, warten muss man. Das kostet Zeit.
Benzin tanken geht schnell.
Gas/
Gas ist schnell befüllt.
Aber beim Gas ist das anders.
Da weißt du nie, wie viel hinten im Tank drin ist und musst das beim Fahren durchgehend im Kopf haben.
Ich glaube nicht.
Bei Benzin, ja, aber/
Oh je, oh je, die rote Flasche.
Ich sehe sie ja direkt neben mir.
Dadurch muss ich wirklich ständig daran denken.
Beim Tanken mache ich mir da gar keine Gedanken.
Aber beim Fahren denke ich daran.
Als ob ich ununterbrochen ein Auge darauf haben muss.
Man muss echt aufpassen.
Mich wundert, wie die Technik immer weiterentwickelt wird.
Das ist wirklich wundervoll.
Erinnerst du dich an die früheren Zeiten?
Ich musste zu DDR-Zeiten immer von Chemnitz nach Leipzig.
Auf der Strecke lag Espenhain.
Wenn wir Chemnitz verließen und uns Espenhain näherten, hat es dermaßen gestunken, echt widerlich.
Da stieg so ein Rauch auf.
Jetzt sieht man nur noch weißen Rauch wegen der Filter.
Und vor sehr langer Zeit gab es auch an der Grenze zur DDR, an der Mauer/
Also, wenn hier die DDR ist, und dort Tschechien/
Da liegt Reitzenhain, unterhalb von Marienberg.
Dort gab es auch solchen Rauch.
Auf dem Fichtelberg bei Oberwiesenthal haben viele Bäume Schäden und viele sind schon umgestürzt.
Es gab immer wieder Proteste und Demonstrationen.
Auch nach dem Mauerfall wurde weiter protestiert und demonstriert.
Aber Tschechien konnte kein Geld dafür aufwenden.
Nun war ich vor kurzem zu Besuch bei den Eltern meiner Frau.
Mir war der direkte Weg nach Dresden zu langweilig, deshalb nahm ich den Umweg über Tschechien.
Ich fahre da so lang und sehe auf einmal weißen Rauch.
Ach, dachte ich, dort gibt es jetzt auch Filter, das ist viel besser.
In Bitterfeld, ja.
Es ist vorbei, wegen der Filter.
Ja, die Stadt kenn ich.
Es hat sich technisch viel weiterentwickelt in der DDR, die Filter haben jetzt eine stärkere Wirkung.
Demnächst, am 8. März.
8., nein 18., 18. März, genau.
Ich würde sagen, Vettel. Ich habe das im Gefühl, dass es Vettel wird.
Ich sehe das an seiner Technik.
Ja, das stimmt, aber Vettel ist technisch fit.
Aber der Motor allein bringt es nicht. Vettels Fahrtechnik ist einfach genial.
Das war ein Test, der Motor soll getestet werden.
Und Alonso? Was ist mit Alonso?
Mich wundert es auch, dass er weitermacht. Will er noch mehr Geld scheffeln? Er hat genug davon.
Er will viel mehr Geld scheffeln.
Ja, er ist geldgierig.
Es ist eine Sucht.
Eine Motorsport-Sucht.
Er hat schon einmal bei der Formel Eins aufgehört und ist zum Motorradrennen gewechselt, aber es lief nicht besonders gut wegen dem anderen Fahrstil.
Er ist wieder zurückgekommen und ist beim Motorsport geblieben. Er kann nicht aufhören.
Sogar seine Eltern waren fixiert auf den Motorsport.
Ich fahre demnächst, am ersten Juli, mit zwei anderen Gehörlosen nach Nürnberg.
Da ist DTM Rennen auf dem Norisring.
Das schaue ich mir an.
Ich habe es mir schon vor zwei Jahren angeschaut.
Nach der Zeit gab es einige Neuigkeiten.
Früher gab es Audi, Mercedes, und jetzt ist BMW dazu gekommen.
Ja, zurück.
Das muss ich mir anschauen.
Nein, nein.
Nein, demnächst soll als vierter Toyota dazukommen/
Sie kommen dazu/
Das ist vorbei.
Sie kommen noch dazu.
Früher waren Audi und Mercedes immer dabei. Das war immer dasselbe.
Es war auch wahnsinnig laut, wenn die Autos vorbeigekommen sind, eine unglaubliche Vibration, super!
Ja, der Lausitzring.
Das ist ein Schock, wenn die so vorbeirasen. Das ist total faszinierend, wie die Vibration einen so mitnimmt.
Mein Sohn musste zur Sicherheit Ohrstöpsel tragen.
Ich nicht, ich bin ja gehörlos, ich spüre das dann.
Ja, das ist der Wahnsinn.
Ich spüre das schon beim Start.
Du weißt, beim Start?
Wenn sie alle losfahren.
Und ihre Runden drehen.
Das wollte ich immer fotografieren.
Ja, genau, das Dröhnen.
Ich hab schnell meinen Fotoapparat genommen/
Und ich/
Ich habe den Fotoapparat genommen und versucht die vorbeifahrenden Autos zu fotografieren, aber es klappte nicht, weil sie immer zu schnell an mir vorbei waren.
Aber es war unmöglich, sie waren einfach zu schnell.
Nein, das konnte ich nicht so machen.
Ich habe den Fotoapparat draufgehalten, aber die Autos sind so schnell vorbei und aus dem Bild gefahren.
Das nächste Mal stehe ich weiter vorn.
Dort gibt es drei Kurven.
Von dort habe ich alle drei im Blick.
Ja, ich habe schon reserviert.
Der Eintritt kostet 39€.
Mit Schwerbehindertenausweis 39€.
Normalerweise?
Ich glaube, dass es normalerweise 50 Euro kostet.
Ich zahle 39, mit dem Behindertenausweis.
Das beinhaltet zum einen die Formel drei.
Zweitens VW-Motorsport.
Drittens Porsche Motorsport.
Und das Letzte ist dann DTM.
Erst/
Ja, von morgens früh, über den Tag.
Und dann ist auch eine Autogrammstunde mit den Stars dabei.
Das alles ist im Eintritt enthalten.
Es gibt zwei getrennte Bereiche.
Hat man nur DTM gewählt, sitzt man nur bei diesem Rennen.
Und ich saß in dem anderen Bereich, weil ich alles inklusive haben wollte/
Vier/
Ich glaube fünf verschiedene Motorsportrennen.
Ich bin auch zu den Autogrammstunden der Stars gegangen.
Wir haben uns unterhalten, ausgetauscht und ich habe Autogramme bekommen.
Das war vor zwei Jahren, echt super und wirklich interessant.
Aber die DTM selbst fand ich nicht so toll.
Die Gehörlosen haben immer gesagt, ich solle mitkommen, es sei wirklich super und interessant.
Ich meinte, dass Motorsport mich eigentlich nicht sonderlich interessiere.
„Ach komm, das ist wirklich interessant“, sagten sie.
Irgendwann stimmte ich zu und sie schleppten mich mit.
Ich bin mit dem Auto nach Nürnberg gefahren und habe es dort live erlebt.
Mir ist echt die Kinnlade runtergefallen.
Ich war hautnah dabei, was für ein Gefühl!
Das habe ich mir anders vorgestellt und konnte es endlich erleben/
Vom Preis her nicht.
Ich glaube Formel Eins kostet deutlich mehr.
Viel lauter und schneller.
Ja, super schnell.
Aber der Eintritt ist sehr teuer.
Ein gehörloser Freund von mir war schon einmal in Dubai, weißt du?
In Dubai.
Er war dort und erzählte mir, dass es dort schön war.
Er hatte kein Ticket für die Formel-Eins-Rennstrecke.
Als er sich den Plan so ansah, entdeckte er, dass die Tage ein Formel-Eins-Rennen war.
Er hat gefragt, was der Eintritt kostet.
Normalerweise gibt es leider nur ein Drei-Tage-Ticket.
Es kostet 300€ pro Person.
Pro Person 300.
Er begann zu diskutieren, dass er nicht drei, sondern nur einen Tag hinein wolle.
Ihm wurde gesagt, man könne da leider nichts machen.
Aber es gab ja noch den Schwarzmarkt.
Als er es dort versuchte, war aber bereits alles ausverkauft.
Lieber/ Der Eintritt für 300 Euro ist unheimlich teuer. So soll der Handel im Schwarzmarkt erschwert werden.
Stimmt.
Nein, der hatte eine Woche Urlaub gemacht.
Aber er sagt, Dubai sei toll, sehr interessant.
Ja.
Aber der Flug dauert doch zehn Stunden!
Wie anstrengend!
Jeweils zehn Stunden hin und zurück, wie schrecklich.
Stimmt, sich fix das Spiel anschauen und das war’s, stimmt.
Das wäre in Ordnung für dich?
Zwei Stunden/
Ich kann nur zu dem was erzählen, woran ich mich noch erinnere.
Das sind die Kulturtage 2008 in Köln.
Ich überlege gerade.
Ich glaube, wir waren da mit der gesamten Klasse.
Oder waren es nur ein paar?
Waren alle dabei oder nur ein paar?
Ich bin mir nicht mehr sicher, aber ist ja auch egal.
Wir waren, glaube ich, für drei Tage dort bei den Kulturtagen in Köln.
Das war sehr interessant.
Es gab viele unterschiedliche Programmpunkte.
Auch gab es viele unterschiedliche Vorträge.
Ich habe nur einen Kritikpunkt.
Man konnte zu bestimmten Vorträgen nicht mehr rein, wenn die schon voll waren und man etwas zu spät war.
Das muss ich kritisieren.
Das waren teilweise interessante Themen.
Und dann wurde einem gesagt, dass man nicht rein kann, weil der Raum bereits voll sei.
Und dann war man gezwungen, woanders hin zu gehen.
Aber es gab ja auch viele Angebote.
Es gab ganz viele verschiedene Themen.
Ich kann aber nicht mehr sagen, was genau dort angeboten wurde.
Es ging viel um Gehörlosenkultur, Schwerhörigen- und Gehörlosenkultur.
Vorträge wurden in Gebärdensprache gehalten.
Oder es wurde gesprochen und gedolmetscht?
Oder war es umgekehrt?
Das weiß ich nicht mehr genau.
Dann gab es auch ungefähr einen/
Ich glaube, die Veranstaltung war in der Messe.
Dort gab es auch Infostände.
Dort konnte man Informationen bekommen über Kultur.
Also über Veranstaltungen, über Ausbildungen oder Künstlerisches.
Über ganz viele verschiedene Sachen.
Auch ein kostenloser Frisör war da.
Das war interessant.
Und, hm/
An einem Tag gab es auch eine Demo durch Köln.
Der Treffpunkt war …, ich weiß nicht mehr genau, ich glaube an der Messe/
Ne, das war das Ziel, der Domplatz.
Vor dem Kölner Dom.
Der Treffpunkt war, glaub ich, erst mal an der Messe.
Nein, am Dom.
Ich glaube, das war an der Messe.
Ich glaube, wir haben uns an der Messe getroffen.
Von da sind wir losmarschiert.
Vom Gefühl her muss das so eine bis anderthalb Stunden gedauert haben.
Das war eine riesige Demo, ganz viele Leute waren mit.
Wir sind marschiert und haben demonstriert.
Das war anders als/
Hm.
… bei der Türkisparade.
Das war anders.
Weil alle viel fordernder losmarschiert sind.
Allein die Gesichter.
Es wurden ja mehr Untertitel gefordert.
Das hat man an den Gesichtern gesehen, dass es um eine Forderung geht.
Bei der Türkisparade war das anders.
Das war eher fröhlich und schillernd.
Anders eben.
Das fand ich aber auch schön.
Der Unterschied war aber auch, dass bei der einen Demo tatsächlich etwas konkret eingefordert wurde.
Da hat man für was gekämpft und die Leute konnten das sehen.
Bei der Türkisparade ging es darum, Gebärdensprache zu zeigen.
Und zu zeigen, dass mehr Gebärdensprache verwendet werden soll.
Aber das war viel fröhlicher.
Am Ende der Demo wurden die Forderungen vorgetragen.
Ich glaube, #Name1 hat damals vorgetragen und auch andere Leute.
Es waren auch CI-Träger dabei.
Sie konnten trotz CI nichts verstehen und brauchten auch Untertitel.
Die haben den Forderungen auch zugestimmt und mitgekämpft.
Danach hat sich die Versammlung aufgelöst.
Und dann/ Genau, die Versammlung hatte sich aufgelöst.
Abends hat man sich dann beim Galaabend wieder getroffen.
Es gab zwei Möglichkeiten teilzunehmen.
Einmal mit Buffet und reservierten Plätzen im Saal.
Das habe ich aber nicht genommen.
Ich habe die Variante mit Leinwand und Beamer gewählt.
Das war auch schön.
Es gab viele verschiedene Preise.
Kulturpreise wurden verliehen.
Zum Beispiel für Künstlerisches oder einen Preis für Poesie.
Poesie, Theater und Sketche waren auch dabei.
Das war schön.
Und nächstes/ Nein, in diesem Jahr ist es in Erfurt, oder?
Genau, in Erfurt, da will ich wieder hin.
Nein, noch nicht.
Das muss ich mal machen.
Hast du dich schon angemeldet?
Ich glaube, dass ist am 2/
Man kann jetzt schon.
Ich glaube, das ist am 22. September.
Nee, auf jeden Fall im September, vielleicht am 21. oder 22.
Es gibt noch Sportveranstaltungen, da bin ich aber nicht dabei, sondern mein Mann.
Da gibt es immer unterschiedliche Projekte.
Die sind manchmal klein, manchmal groß.
Auch.
Ja, Sportveranstaltungen.
Sign Mob, war ich dabei?
Nein.
Der Sign Mob.
Da war ich nicht dabei.
Ja stimmt, aber da war ich nicht dabei.
Nee, da war ich nicht dabei.
Ich weiß auch nicht warum.
Aber ehrlich gesagt war ich früher bei den Kulturtagen nicht dabei.
Erst durch Wilhelmsdorf habe ich das erste Mal von den Kulturtagen und vom Gebärdensprachfestival erfahren.
Ich war vor Kurzem auch in Berlin.
Warte mal, das war 2009.
War das 2009 oder 10?
Gebärdensprach/ Nein, ich meine das Gebärdensprachfestival.
Das Gebärdensprachfestival in Berlin.
Da bin ich direkt nach der Arbeit auf die Autobahn und mit Vollgas los.
Ach na klar, klar warst du dabei.
Genau, da bin ich mit Vollgas nach Berlin.
Trotz Navi konnte ich nicht sofort einen Parkplatz finden.
Du warst doch selbst bei der Türkisparade, oder?
Doch.
Doch, du warst doch dort.
Ich glaube, das war zwischendurch, am Nachmittag.
Der Sign Mob war, glaube ich, am Freitag.
Nein, nein.
Samstag/
Nein, vorher schon, am Freitag.
Nein, vorher, weil da schon Theater war.
Ich meine schon das Theater.
Nein, nein.
Das war am Sonntag oder?
Bei der Türkisparade waren doch auch viele Kinder und haben gebärdet.
Da/
Nein, also, ich weiß noch, ich bin freitags schnell nach Berlin gefahren und habe es gerade so geschafft.
Aber ich habe schon gemerkt/
Ja, das hat da schon angefangen.
Mit einer Theateraufführung, aber ich habe den Namen vergessen.
Doch, warte mal, da war Theater, warte mal/
Ja, aber das war nachmittags so um 16 Uhr.
Genau, ich war beim Sign Mob nicht dabei.
Nachmittags gab es die Theateraufführung.
Das war einer, der hat gesprochen und hat was mit der Mimik gemacht und ist über die Bühne gelaufen.
Wie hieß das noch?
Ich weiß nicht, ob du dabei warst?
Ich habe den Namen des Theaters vergessen.
Weißt du den?
Weißt du vielleicht, wie die Gruppe hieß?
Na ja, auch egal.
Das Stück ging nur eine halbe Stunde.
Und ich war sowieso schon eine halbe Stunde zu spät.
Ich sage immer, typisch gehörlos, die kommen immer zu spät.
Aber das Stück hat auch zu spät angefangen, eine halbe Stunde später.
Da hatte ich Glück.
Das Stück hatte also angefangen.
Abends sind wir essen gegangen.
Da habe ich viele Leute getroffen.
Ich habe viele Leute aus Wilhelmsdorf dort wiedergesehen.
Und dann/
Am nächsten Tag war dann, glaube ich, die Türkisparade, genau, die Türkisparade.
Nachmittags oder abends war dann der Gebärdensprach- oder Poesiewettbewerb.
Der Wettbewerb.
Und dann die Preisverleihung.
Aber war das denn nur so kurz, das Festival?
Stimmt!
Stimmt.
Das war auch schön.
Aus Dresden?
Im Bahnhof stand das Wasser auch so hoch?
Viele Erinnerungsstücke.
Das ist, als würde man seine Heimat verlieren.
Ich würde trotzdem denken, dass es doch meine Heimat war.
Der Ort, an dem ich mit meinen Geschwistern und Eltern aufgewachsen bin, ist mit vielen Erinnerungen verbunden.
Inklusion bedeutet, dass die Klasse hörend ist und mehrere gehörlose Kinder mit in der Klasse sind.
Dann können die gehörlosen Kinder innerhalb der Klasse miteinander gebärden, so könnte das gehen.
Nur ein gehörloses Kind unter hörenden Kindern in einer Klasse, das finde ich extrem.
Dann setzt man Dolmetscher ein.
Dolmetscher, da werden dann Dolmetscher eingesetzt.
Dann setzt man Dolmetscher ein.
Der Lehrer muss sich selber darum kümmern und Dolmetscher bestellen.
Der Lehrer organisiert das selbst, nicht ich.
Der Lehrer weiß, was Integration bedeutet.
Deshalb muss der Lehrer den Dolmetscher bestellen, damit ich über den Dolmetscher mit dem Lehrer kommunizieren kann.
Das muss so klappen.
Mal angenommen, ich würde auf meinem rechten Ohr auch ertauben und bekäme ein CI.
Dann würde ich ja auch nicht nur mit Hörenden kommunizieren.
Ich würde in der Gehörlosenwelt bleiben.
Ich würde weiterhin Gebärdensprache nutzen.
Ich brauche das Hören einfach.
Ich bin es so gewohnt und ohne würde ich mich komisch fühlen.
Ich bin es gewohnt.
Ja genau, Musik.
Ganz egal, ob ich mich mit meiner Tochter unterhalte, einkaufe, mich unterhalte, das klappt eben.
Ich nehme ja keine Dolmetscher mit zum Einkaufen.
Ich bin das so gewohnt.
Du bist das gewohnt.
Wenn ich beschäftigt bin/
Also auf dem linken Ohr bin ich ja taub und wenn ich das Hörgerät rechts nicht trage, höre ich gar nichts.
Wenn ich dann einkaufen bin, erschrecke ich mich, wenn mich jemand anspricht.
Ich erschrecke mich da oft.
Oder wenn ich an der Wursttheke stehe, zeige ich auf die Wurst, die ich gerne hätte.
Dann gucke ich hoch zur Verkäuferin und sie spricht schon längst mit mir.
Sie hat schon angefangen, zu sprechen, bevor ich hochgeschaut habe.
Mit Hörgerät schaue ich immer hoch, wenn sie anfängt, mit mir zu sprechen.
Als Gehörlose aber merke ich das gar nicht.
Aber ich bin das nicht gewohnt und es ist mir unangenehm, wenn ich dann noch mal nachfragen muss.
Seit einem Jahr ist das bei mir wirklich schlimm.
Du hattest noch einen Hörsturz?
Warst du traurig?
Nicht traurig, obwohl du weniger hören konntest?
Ach so, okay!
Du hast nichts verstanden.
Ich habe immer etwas verstanden.
Und dann hatte ich auf einmal die Probleme.
Ja, zur Entspannung und zur Beruhigung.
Ich hatte den nicht direkt nach dem Hörsturz, sondern erst viel später.
Plötzlich habe ich etwas auf dem linken Ohr gehört.
Ich dachte, da würde jemand sprechen.
Ich drehte mich um.
Ich hatte auf der anderen Seite, auf dem rechten Ohr, das Hörgerät aus.
Ich machte es an und merkte: Da ist nichts.
Da konnte ich gar nichts hören.
Das wurde immer schlimmer, ging dann aber wieder weg.
Ich merke, dass, wenn ich viel zu tun und viel Stress habe, es schlimmer wird.
Es ist weniger, wenn es ruhig ist, in letzter Zeit hatte ich das nicht mehr.
Das ist gut für dich?
Ich habe das nur links.
Nicht im rechten Ohr.
Ja, dann musst du die Bremse ziehen.
Aber was ist, wenn du Termine hast, da kann man nicht immer die Bremse ziehen.
Melde dich dann krank.
Einfach krank melden, da kann man sich dann krank melden.
Das ist auch eine Lösung.
Quasi als Vorbeugung.
Das ist besser, damit ich irgendwann wieder da bin.
Wenn ich das die ganze Zeit aushalten würde, ist es irgendwann so schlimm, dass ich überhaupt nicht mehr kann.
Irgendwann ist es weg, dann kommt es wieder und dann ist es wieder weg.
Ich weiß nicht genau, woran es liegt, aber ich merke, dass der Tinnitus aufritt, wenn ich Stress oder viel zu tun habe.
Wer weiß.
Ich habe auf der linken Seite das Hörgerät.
Ich höre da nichts mehr.
Manchmal gibt es Momente, in denen ich plötzlich doch auf dem linken Ohr zum Beispiel Klatschen oder ein lautes Geräusch höre.
Obwohl ich das Hörgerät auf der rechten Seite nicht trage.
Trotzdem höre ich etwas.
Trage ich auf beiden Seiten die Hörgeräte nicht, kann ich ein bisschen was hören.
Aber ich verstehe keine gesprochene Sprache, dazu brauche ich beide Hörgeräte.
Am Anfang war es so, dass ich beide Hörgeräte angezogen habe und auf der linken Seite, nach fünf oder zehn Minuten, mein Hörvermögen ganz stark abgesunken ist.
Rechts habe ich noch normal gehört.
Links ist das Hörvermögen stark abgesunken und mir wurde schwindelig, extrem schwindelig.
Und mir war schlecht.
Da konnte ich nicht mehr arbeiten, weil mir so schwindelig und schlecht war.
Ich habe dann das Hörgerät auf der linken Seite ausgezogen und am nächsten Tag ging es mir wieder etwas besser.
Nach ein paar Tagen merkte ich, dass ich wieder etwas hören konnte.
Mein Hörvermögen hat durch das Hörgerät abgenommen.
Seitdem trage ich es nicht mehr.
Ich verstehe nicht, woran das liegt.
Eigentlich müsste ich die Schwerhörigen fragen, wie das ist, aber da geht mir viel zu viel Zeit für verloren.
Aber mit nur einem Ohr geht es nicht.
Ich kommuniziere immer weniger.
Mit nur einem Ohr merke ich das schon.
Das weiß ich nicht.
Meine Tochter sagt, meine Stimme sei wie immer.
Aber ich merke, dass das weniger wird, dass ich meine Stimme kontrollieren kann.
Ob das wirklich so ist, weiß ich nicht.
Manchmal sagt meine Tochter: „Du sprichst gerade viel zu laut.“
Dann merke ich erst, dass ich das Hörgerät auf dem linken Ohr nicht an habe.
Ich dachte, ich hätte es angehabt, aber ich merke es nicht.
Ja, ich höre das auf der rechten Seite.
Es ist etwas anderes, wenn ich es ausmache.
Bei mir ist es so: Wenn es irgendwo sehr laut ist oder viel gesprochen wird, geht das für mich nicht mit nur einem Hörgerät.
Mit nur einem Hörgerät geht das völlig schief.
Dann muss ich das ausmachen.
Dann habe ich meine Ruhe.
Entweder beide Geräte an oder beide aus.
Nur eins geht nicht.
Wenn jemand in der Situation auf mich zukommt, schalte ich die Hörgeräte an und danach wieder aus.
Es ist ein bisschen mühsam, die immer wieder an und wieder aus zu schalten.
In der Vergangenheit habe ich gemerkt, dass ich die Hörgeräte eigentlich mehr aus habe.
Das bedeutet ja, dass ich eigentlich eher gehörlos bin und die Welt der Gehörlosen verstehe.
Wie ich.
Das war für mich kein Problem.
Ich habe damals beide Hörgeräte den ganzen Tag angelassen.
Egal, ob es laut war, oder ob viele Leute um mich herum waren.
Das war kein Problem für mich.
Jetzt, wo ich nur noch eins habe, muss ich dieses immer wieder an und aus machen.
Das ist nervig.
Wenn jemand auf mich zukommt und mich anspricht, muss ich mir erst mal hinters Ohr greifen.
Dann guckt der Hörende manchmal schon etwas komisch.
Ich lächle dann nett dabei.
Aber wenn ich das immer erst anmachen muss, wenn jemand kommt, dann stört das.
Durchgehend muss ich daran herum schalten, schlimm.
Ich werde das mit #Name1 nie vergessen.
Der hat immer an seinen Hörgeräten rumgeschaltet, das fand ich immer komisch.
Da dachte ich mir immer, dass das doch behindert aussieht, wenn er da andauernd dran rumschaltet.
Warum lässt er es nicht einfach an.
Jetzt bin ich selbst davon betroffen.
Jetzt kann ich das nachvollziehen.
Ich kann das nicht die ganze Zeit an lassen.
Oh mein Gott, ohne könnte ich nicht.
Ja, klar!
Ja klar, das sowieso.
Wie soll man denn dann noch gebärden?
Da sitzt man nur noch zu Hause.
Das ist total unangenehm.
Ich würde mich schämen.
Da würde ich den ganzen Tag zu Hause bleiben.
Mit den Hörgeräten kann ich noch viel unterwegs sein.
Das kann ich noch machen.
Da kann ich gebärden.
Da fühle ich mich total wohl.
Das ist meine Muttersprache.
Das ist super.
Läuft der Film noch oder nicht?
Das weiß ich gar nicht.
Sie meinte irgendwas.
Ich weiß es nicht.
Wahrscheinlich, wenn denen irgendwas daraus gefällt, nehmen sie den Ausschnitt.
Na klar, ich will, dass wir alle in Sicherheit leben.
Das ist doch klar.
Man muss von anderem Strom mehr produzieren.
Es gibt die Windräder.
Die werden doch überall aufgestellt.
Wenn die schon so lange wissen, wie das ist, warum haben die nicht schon vor langer Zeit die Atomkraftwerke dicht gemacht?
Man hätte die schon schließen müssen.
Warum gibt es die immer noch, wenn die so ein hohes Risiko mit sich bringen?
Es gibt doch andere Alternativen.
Wir brauchen keine Atomkraft mehr.
Die hätten die doch schließen können.
Klar, jetzt wo etwas passiert ist, gehen die Gespräche los.
Jetzt wird nur nach und nach langsam was geschlossen.
Das hätte sofort passieren müssen.
Warum muss das alles immer langsam und Schritt für Schritt gemacht werden?
Wegen der Schließung der Atomkraftwerke.
Den Politikteil in der Zeitung überblättere ich immer gleich.
Politik interessiert mich nicht.
Das hätte schon längst passieren müssen.
Kann man den zerstören?
Gibt es da Möglichkeiten?
Wenn es keine Möglichkeiten gibt, muss man es unter der Erde lagern.
Wohin sonst damit, wohin?
Man bräuchte einfach einen anderen Planeten, wo man den ganzen Müll hinbringt und ihn lagert.
Aber wie kommt er dahin?
Das ist viel zu weit.
Na ja, irgendwo hin.
Weit weg auf einen anderen Planeten.
Einfach dort den Müll hinbringen.
Dort, wo keine Menschen leben, da einfach den Müll hinbringen.
Auf dem gäbe es viel Platz.
Vielleicht löst er sich dann auf.
Da habe ich überhaupt gar keine Ahnung.
Oder man schickt da jeden Monat etwas hoch.
Oder man schickt alles zusammen hoch.
Ich habe davon überhaupt gar keine Ahnung.
Ja, eben.
Wenn die Atomkraftwerke geschlossen werden und keiner mehr von dort bezieht, muss man die anderen Anbieter wählen.
Im Moment gibt es ganz viele Stromanbieter.
Bei den ganzen weiß ich nicht, welcher gut ist.
Es wird ein größeres Angebot geben, wenn die ausgeschaltet werden.
Dann gibt es eine höhere Konkurrenz und dann gehen die Preise hoch.
Ja, da müssen noch mehr aufgestellt werden.
Das ist aber zu schwach.
Wir brauchen so viel Strom, da müssten wir wirklich auf vieles verzichten.
Zum Beispiel hier die Lampen, die hier hängen.
Die sind nicht wichtig.
Das müsste alles abgeschafft werden.
Dass wir so extrem ausgeleuchtet werden, das brauchen wir nicht.
Auf das müsste alles verzichtet werden.
Ich brauche Strom zum Kochen, aber die Spülmaschinen müssten abgeschafft werden.
Man müsste wieder von Hand spülen.
So wie früher.
Das könnte ich nicht. Da habe ich überhaupt gar keine Zeit für.
Tja.
Dann gibt es auch keinen Computer mehr.
Dann ist das verboten.
Und das, wo alle rund um die Uhr am Computer arbeiten.
Ich arbeite bei mir in der Firma am Computer.
Das gäbe es nicht mehr ohne Strom.
Früher gab es die gar nicht.
So ist das mit dem Strom.
Trotzdem schaffen wir es, länger zu leben.
Was macht die denn da hinten so lange?
Die knutschen wahrscheinlich dahinten.
Deshalb ist da auch die Wand dazwischen.
Ich war viel mit dem Theater unterwegs, mit dem Deutschen Gehörlosentheater. Wir waren überall an verschiedensten Standorten in Deutschland.
Alle vier Jahre sind wir zum Weltkongress gefahren.
Ich war selbst auf zwei Weltkongressen dabei.
Der Erste war in Palermo, in Italien.
Und später, das war 1991, in Tokio, in Japan.
Da war ich auch.
Das war gut.
Wir sind dort zum Weltkongress gefahren.
Aus der ganzen Welt kamen verschiedene Theatergruppen angereist, aus ganz verschiedenen Kulturen.
Es wurden Pantomime und andere verschiedene Stücke gespielt.
Bei meinem ersten Weltkongress in Palermo gebärdeten wir noch alles in LBG.
Das ist schon so lange her. 1983 war das.
Wir gebärdeten alles noch in LBG.
Wir fuhren dahin und hätten eigentlich alles umstellen müssen.
Das haben wir zeitlich nicht geschafft. Das war einfach zu knapp.
Wir machten uns Gedanken: „Puh, ob uns alle verstehen werden oder ob das schlecht wird.“
Wir waren da, stellten unser Stück vor, aber es war ein bisschen zu lang.
Trotzdem hatten wir großen Erfolg und machten den ersten Platz.
Das hatten wir überhaupt nicht erwartet.
Das erstaunte uns wirklich total.
Was wollten/
Ja genau, das war in Palermo.
Ein paar Jahre später war ich nicht mehr dabei, weil ich schwanger war.
Das muss kurz vorher gewesen sein.
Ich machte eine Pause und danach fuhren wir nach Japan.
In der Zeit, wo ich Pause machte, ist meine Theatergruppe in Israel gewesen.
Dort gewannen sie keinen Preis mehr.
Das war einfach nur ein schönes Beisammensein.
Bei dem darauffolgenden Mal, das war in Tokio, war es wieder schön.
Man unterhielt sich viel mit anderen Leuten, tauschte verschiedene Meinungen aus und sah die verschiedenen Gebärdensprachen und ihre Kulturen.
Mit den Japanern zu kommunizieren war wirklich nicht einfach für mich.
Bei den anderen Leuten war es ein bisschen leichter, sie zu verstehen, aber bei den Japanern war es ein bisschen schwieriger. Das war interessant.
Am Ende gab es eine Abschlussfeier mit viel Musik, richtig lauter Musik.
Ich war sehr beeindruckt von der Veranstaltung, es war echt klasse.
Auf der Feier war es richtig voll und wir sind viel fotografiert worden.
Da war ich wie ein Star. Das war ein komisches Gefühl.
Es war wirklich schön.
Das war damals. Danach gewannen wir keinen Preis mehr. Nein, wir gewannen nichts mehr.
Da waren noch die Kongresse. An den Kongressen nahm ich nicht teil.
Ich war nur zum Schauspielern dabei. In den unterschiedlichsten Ländern führten wir unsere Stücke auf.
Aber an den Kongressen nahm ich nicht teil. Daran nahmen nur die Regisseure teil.
Wenn man dort hinfährt und daran teilnimmt, bleibt man ein oder zwei Wochen, aber spielt sein Theaterstück in der Zeit nur einmal.
Die restliche Zeit stand für Ausflüge zur Verfügung und man konnte sich Vieles angucken.
Uli Hase war auch dabei.
Ja.
Nein, da war ich nicht dabei.
Genau, wir wurden eingeladen, um dort unser Theaterstück zu spielen.
Bei dem Kongress waren nur Herr Feuerbaum und Begleitung dabei.
Wir Schauspieler waren nicht dabei.
Ach, das weiß ich gar nicht.
Ich war damals noch jung. Ich machte mir gar keine Gedanken darüber.
Wir waren eingeladen, dort ein Theaterstück vorzuführen, um mehr kümmerte ich mich nicht.
Ich bekam nur mit, dass die Schauspieler aus den anderen Ländern auch nicht zu dem Kongress gingen.
Da sind nur bestimmte Leute hin, aber da war ich nicht dabei.
Ja, die Feier war sehr schön.
Alles war total groß.
Es gab ein riesengroßes Büfett.
Das Essen war im Eintritt mit enthalten. Ich musste nichts bezahlen, weil ich als Schauspielerin dort war.
Wir sind eingeladen worden und deswegen durften wir darein.
Die Leute sind dermaßen auf das Büfett gestürmt, dass für mich nichts Besonderes übrig geblieben ist.
Ich unterhielt mich mit den Leuten. Wir haben lange gefeiert.
Aber das ging nicht bis morgens früh. Ich glaube, um zwölf Uhr war Schluss.
Die anderen und ich fanden das schade.
Wir Gehörlosen sind dann zusammen als Gruppe noch weiter gezogen – haben gefeiert und uns unterhalten.
Wir sind mit einigen Japanern noch woanders hingegangen.
Das war lustig, ich war jung und hatte Spaß.
Aber zum Beispiel das Grillen läuft dort komplett anders ab.
Wir saßen an einem Tisch und in der Mitte des Tisches war der offene Grill eingelassen.
Ich war erstaunt und unterhielt mich mit den anderen über das Essen. Das Essen wurde am Tisch warm zubereitet.
Ja, genau, du legst das Essen selbst auf den Grill vor dir und alle sitzen drumherum.
Die anderen machten das auch alle so.
Das war für mich ganz besonders. Ich konnte verschiedene Fleischsorten bestellen.
Das Fleisch wurde dann roh gebracht. Ich schluckte erst mal.
Das legt man dann einfach selbst auf den Grill.
Das ist eine interessante Kultur. Ich nahm damals viel per Video auf und habe jetzt ganz viele Filme davon.
So ist das.
Was meinst du jetzt genau?
Das Deutsche Gehörlosentheater.
Stimmt.
Nein, ich/
Ich/
Ja.
Stimmt.
Stimmt.
Nein, da war ich nicht dabei. Da war ich nicht dabei, nein.
Nein.
Stimmt.
Ich war nicht dabei.
Ich war nicht mit dabei.
Ein deutsches Theaterfestival gibt es nicht.
Es gibt ein Gebärdenfestival oder ein Theatergebärdenfestival.
Ich war aber nie dabei.
Nein, ich habe irgendwann aufgehört. Es gab eine bestimmte Zeit, da spielte ich nicht.
Seit 1993 habe ich nicht mehr gespielt.
Jetzt fing ich erst wieder an und kam zurück.
In der Zwischenzeit gab es natürlich viel Neues, was ich nicht mitbekam.
Stimmt.
Beim Gebärdenfestival sind die Stücke recht kurz, etwa 5-10 Minuten. Bei dem anderen ist das nicht so.
Stimmt.
Das ist anders, stimmt.
Ja, das stimmt.
Bei dem Festival ist immer viel los und man sieht einige Leute, die gut sind.
Da kann man sich vorstellen, dass man die auswählt, damit sie bei uns im Theaterstück mitzuspielen.
Da kann man sich welche rauspicken.
Nein, das kenne ich nicht.
Mit den vielen hohen Türmen, ja.
Das ist rot und ganz in der Nähe.
Das Museum mit diesem großen, hügeligen Dach.
Das ist ein Museum, da gibt es Ausstellungen.
Warst du schon mal drin?
Warst du schon mal drin?
Warst du da schon mal?
Noch nicht.
Weißt du, dass es ganz neu Subway gibt?
Direkt neben dem Bahnhof ist Subway.
Ja, das ist doch beim Bahnhof.
Ja.
Ich weiß, da war doch, als in Deutschland die WM war/
Das war ein großes Fest.
Wenn man reinkommt, gibt es eine Bar.
Dahinter gibt es noch eine Bar in einem anderen Raum.
Drumherum ist es sehr gemütlich.
Es gibt verschiedene Arten, zu denen man tanzen kann.
Die sind eben in den Räumen getrennt.
Ja.
Du bist da schon gewesen?
Ich war da noch nie.
Obwohl ich dort aufgewachsen bin, war ich da noch nie.
Die Gehörlosen, die dort schon waren, haben mir eben alles erzählt.
Das fand ich alles ganz interessant, ja.
Als die WM war, sind ja auch viele Gehörlose dorthin gekommen.
Als die WM in Deutschland war, haben massenhaft Leute dort gefeiert.
Weißt du das?
War das gut mit den vielen Menschen?
Warst du da?
Da waren so viele Menschen unterwegs.
Mit Autos und Lichthupen.
Das war enorm laut, stark.
Im H2O kann man auch schwimmen.
Nein?
Doch, den gab es schon.
Wie sieht die Landschaft bei dir aus?
Gibt es viele Fabriken oder viel Wald?
Oder wie sieht es bei dir aus?
Bei mir gibt es hauptsächlich/
Ich wohne ja in einem Dorf.
Da gibt es drum herum hauptsächlich Wald, Wasser.
Das zieht sich ein ganzes Stück so, dahinter liegt Bielefeld.
Das ist die Grenze.
Die Milchfabrik.
Ja, die Milchfabrik.
Ja, die ist riesig.
Klar, Herford ist ein Dorf.
In der Stadt gibt es Restaurants.
In den Straßen gibt es viele verschiedene Geschäfte.
Davon gehen einige Straßen ab.
Aber ob ein Gefängnis jetzt wichtig ist?
Ein Gefängnis?
Ist das wichtig, dass es ein Gefängnis gibt?
Das ist nicht wichtig.
Für Erwachsene.
Jugendliche habe ich da noch nicht gesehen.
Das sind alles Erwachsene.
Ja, Theater, Kino, etwas zum Schwimmen, die Stadt.
Also, zu mir kommt kein Besuch.
Meistens besuche ich die Leute woanders.
Ihr könntet in den Go Parc, die Disco, gehen.
Welche Sporthalle?
Ach so, ja.
Da war Volleyball, ja.
Das habe ich noch nicht gehört.
Interessant.
Ja, mal schauen.
Du kannst zum Beispiel auch dahin gehen, wo du es magst.
Zur Maniküre, wo man sich schminken lassen kann, zum Friseur.
Bier.
Das Herforder Bier, das ist berühmt.
Ja, das Herforder Bier ist berühmt.
Stimmt.
Hast du das Bier schon mal probiert?
Hast du das Bier schon mal probiert?
Ich habe das mal probiert.
Na ja.
Da gibt es Verschiedenes.
Es gibt italienische Pizza, türkischen Döner.
Es gibt so viel Verschiedenes.
Ich weiß gar nicht, was typisch ist.
Ich selbst esse eben so etwas.
Pilze und Kartoffeln, das ist doch überall dasselbe.
Döner gibt es auch überall.
Wir beide müssten das doch kennen.
Wir kommen aus Herford.
So ist das echt peinlich.
Die Milchfabrik ist am größten.
Die Milchfa/
Humana, das hat sie eben auch gesagt.
Humana, ja, eine große Fabrik.
Aber mehr gibt es nicht, nur die eine Fabrik.
Ja, das Herforder Bier noch.
Das Herforder.
Aber mehr gibt es nicht.
Eben weil sie so nah am Bahnhof liegt, ist sie wichtig.
Da kommen viele Menschen hin.
Die Disco ist berühmt.
Ja, genau.
Ich weiß davon nichts.
Das ist ein Dorf, da gibt es nicht viel.
Das ist hauptsächlich/
Das ist ein Dorf.
Ein Dorf.
Es ist ein Dorf.
Ein Dorf.
Da ist kaum etwas.
Da stehen ein paar Häuser.
Da gibt es nichts.
Das ist Ahlers.
Die machen Arbeitskleidung.
Ahlers, nein.
Eine große Fabrik ist das nicht.
Ja, so eine Art Industriegebiet.
Das ist Ahlers, die machen hauptsächlich Klamotten.
Aber das wars.
Das ist der einzige Ort.
Drum herum stehen nur kleine Häuser.
Es gibt viel Wald.
Stimmt, das ist draußen.
Bei mir im Dorf nicht.
Ja, man kann ins Kino gehen oder in den Park.
Man kann an die Luft, spazieren gehen.
Im Park kann man auch fahren.
Gesundheit.
Im Park kann man auch Fahrrad fahren.
Man kann auch lange Touren machen.
Das gehört doch dahin.
In meinem Dorf nicht.
Aber in Herford ist das doch okay.
Um Herford.
Das ist doch ein Museum.
Für Kinder?
Mit der Schule, ja.
Aber ob man da mit den Eltern hingehen kann?
Ja, schwimmen.
Eislaufen kann man, stimmt.
Genau, Eislaufen.
In Herford gibt es doch auch ein Freibad.
In Herford gibt es so etwas.
Genau da.
Ja.
An der Otternb/
Daneben ist die Otternbuschstraße.
Die liegt daneben und da ist das Schwimmbad.
Direkt neben der Eislaufbahn.
Nein, da kann man auch Eishockey spielen.
Eishockey, ja, stimmt.
Eishockey würde ich auch dazunehmen, stimmt.
Ich kenne mich bei den Gehörlosen aus.
Was es für Hörende gibt, weiß ich nicht.
Schwimmen kann man.
Bekannt ist Herford aber dafür nicht.
Herford ist eher eine kleine Stadt.
Die Jugend, glaube ich.
Ich glaube, es gibt eine Jugendmannschaft.
Habe ich gehört.
Interessant, na ja.
Nein, ich denke nicht.
Herford ist eben eine kleine Stadt.
Die ist winzig.
Das weiß ich leider nicht.
50000 Einwohner ungefähr.
Fünfzig habe ich gesagt.
Ich weiß es nicht.
Weniger.
Die alten Leute, die alten Leute tragen eher alte Klamotten.
Die Jugendlichen kleiden sich eher modern.
Habe ich ja gesagt.
Die sind modern angezogen.
Was verkaufen die denn?
Wo ist das denn in Herford?
Ach so, unten.
Feste von Hörenden kenne ich nicht.
Bei den Gehörlosen weiß ich, dass es das Schützenfest gibt.
Das Oktoberfest.
Das Erdbeerfest.
Aber bei den Hörenden?
Das ist eben in meinem Gehörlosenverein so.
Das Erdbeerfest, das Oktoberfest, was gibt es noch?
Das Schützenfest, das Sommerfest.
Karneval wird auch gefeiert.
Karneval.
Das Osterfeuer?
Nein, das ist woanders.
Nicht in Bünde.
Ich habe keinen Bezug zu Hörenden.
Das ist genauso wie im restlichen Deutschland auch.
Das ändert sich.
Mal scheint die Sonne, mal regnet es.
Das ist genauso.
Das ist überall verschieden, aber das Wetter zieht ja über Deutschland.
Das ändert sich aber immer ein bisschen, abhängig von den Monaten.
Das habe ich doch gesagt.
Ich lebe im Dorf.
Ich habe schon gesagt, dass es da viel Wald gibt.
Ich habe gesagt, dass es viel Wald gibt.
Es gibt auch noch noch einen Friedhof.
Ich lebe eben in einem Dorf.
Aber wohnst du/
Mir kommt es so vor, weil sie immer etwas fragt, als würde ich Herford kaum kennen.
Ich sitze nur zu Hause.
Peinlich.
Das Marta eben.
Die Gebärde für Marta ist ja witzig.
Ja, am Bahnhof gibt es viele Fahrräder.
Die stehen dahinter, da kann man die anschließen.
Ja.
Was?
Ach so, Fahrradwege.
Doch, ja, die gibt es auch.
Das gefällt mir.
Ich habe jetzt nur an Fahrräder gedacht.
Egal.
Nein, das habe ich noch nicht gesehen.
Beispielsweise OFT, das gebärden viele so. Ich gebärde „oft“ anders, nämlich so.
Es gibt auch für „Fehler“ mehrere Möglichkeiten, so oder so.
Ich gebärde FEHLER.
Das ist verschieden.
Was gibt es denn da noch?
Ich gebärde BANANE.
Ja, meine Oma gebärdet das so.
Ich gebärde anders als sie.
So ist das.
Oma benutzt diese Gebärde, BANANE.
Ich gebärde BANANE.
Mehr Beispiele weiß ich gerade nicht, oder was gibt es noch?
Ich übernehme das von dir.
Was gibt es noch?
Meine Oma auch, aber ich gebärde GRÜN so.
Meine Oma benutzt diese Gebärde für GRÜN.
Als meine Oma BRAUN gebärdet hat, war ich erstaunt.
Denn ich gebärde BRAUN, also ganz anders.
Ich gebärde AUGUST, aber meine Oma gebärdet es so.
Ich habe mich darüber gewundert, dass ich es anders gebärde als sie.
Oma gebärdet AUGUST.
Sie kann das einhändige Fingeralphabet auch nicht.
Sie benutzt das zweihändige Fingeralphabet.
Ich benutze eben andere Gebärden als sie.
Warum AUGUST? Meine Oma gebärdet das einfach so.
Ich habe diese Gebärde, AUGUST, von ihr übernommen.
Ich gebärde AUGUST, meine Oma verwendet eine andere Gebärde.
Sie gebärdet AUGUST, das hat mich erstaunt.
Die Gebärde AUGUST passt gut zum Sommer, da die Schule dann auch wieder beginnt.
Sie gebärdet KAFFEE, aber das mache ich genauso.
Es gibt KUCHEN BACKEN und Oma gebärdet KUCHEN BACKEN.
Oma gebärdet BACKEN, ich gebärde KUCHEN BACKEN.
Sie gebärdet BACKEN.
Ihre Gebärde erstaunte mich, denn ich mache das anders.
Was fällt mir noch ein?
Es gibt noch eine Gebärde für „Wetter“, aber ich gebärde WETTER.
Die Gebärde ist ganz anders.
Diese Gebärde verwendet meine Oma, WETTER.
Ich gebärde es nicht so.
„Wind“ gebärdet sie auch nicht so, sondern so.
Es gibt Unterschiede.
Was gibt es noch anderes?
Ich gebärde SCHULE.
Ich gebärde SCHULE.
Meine Oma gebärdet SCHULE.
Ich gebärde SCHULE.
Wie geht die Gebärde nochmal?
ELTERN? Nein.
ELTERN so? Nein auch nicht.
Früher habe ich ELTERN meistens so gebärdet.
Oma gebärdet „Frau“ so.
Ich gebärde FRAU.
Sie gebärdet das so.
Nein, ich gebärde FRAU.
„Frau“ kann man so oder so gebärden.
Oder auch so.
Ist doch dasselbe.
Diese Gebärde FRAU ist locker.
Es gibt Unterschiede.
Es gibt die Gebärde FRAU.
Es gibt die Gebärde EHEMANN oder MANN.
Gebärdest du „Partner“ so oder so?
Ich gebärde das nicht so.
Ich gebärde PARTNER.
Es gibt verschiedene Gebärden und da übernehme ich hin und wieder welche.
MEIN EHEMANN, so.
„Ich bin verheiratet“ gebärdet meine Oma so.
„Ich bin verheiratet.“
Wir beide gebärden HEIRATEN, nicht wahr?
Würdest du „Ich bin verheiratet“ auch so gebärden?
Meine Oma gebärdet „heiraten“ so.
„Ich bin verheiratet“, das gibt es auch so.
Hast du noch Ideen für Wörter?
Dann würde mir bestimmt was einfallen.
So fallen mir keine mehr ein.
Ich gebärde FAMILIE.
Ja, FAMILIE.
Ah, meine Oma gebärdet FAMILIE.
Ich gebärde „Bübchen“ so.
Oma gebärdet „Bübchen“ so.
Ich gebärde BUB und meine Oma gebärdet BUB, so.
Ich gebärde „Mädchen“ so, sie so.
Ich gebärde MAMA, Oma gebärdet es so.
Ich verwende die Gebärde VATER.
Oma gebärdet VATER.
Ich gebärde es anders als sie.
PAPA gebärde ich, sie sagt nur „Papa“.
Ich gebärde PAPA.
Es gibt SCHNEIDER.
SCHNEIDER.
Ich weiß nicht, wie es früher gebärdet wurde.
SCHNEIDER.
Oma gebärdet HAUSFRAU.
Meine Oma gebärdet SCHNEIDER.
Meine Oma gebärdet HAUS FRAU.
Als Beruf fällt mir noch Putzfrau [PUTZEN-BODEN] ein.
PUTZEN-BODEN gebärden meine Oma und ich gleich.
Das gebärden wir gleich.
SCHNEIDER gebärde ich.
Sie gebärdet SCHNEIDER, also etwas professioneller.
Ich gebärde „Schneider“ jedenfalls so.
Heutzutage gibt es dafür die Gebärde NÄHMASCHINE.
POLSTERN gebärde ich.
„Polsterer“ meinst du?
„Polsterer“?
Ich gebärde KOCHEN.
KOCHEN ist auch ein Beispiel.
Oma gebärdet KOCHEN.
Ja, KOCHEN.
SPÜLEN gebärde ich so, sie gebärdet es so.
Ja, SPÜLEN.
Ich habe ganz früher noch gar kein Fußball geguckt, also, als ich noch ganz klein war.
1981 hat das bei mir angefangen.
Oder ungefähr ab '82.
Ich finde die Geschichte des Deutschen Fußballs schon sehr, sehr interessant und das gucke ich mir sehr gerne an.
Da gibt es dieses Spiel gegen die DDR von damals, wo die DDR so stark gespielt hat und Deutschland 1:0 geschlagen hat.
Es gibt einen Film über Sparwald/ Nein, der heißt Sparwasser, der damals das Tor geschossen hat.
Der ist in den Westen nach Deutschland geflohen.
Er erzählt in diesem Film die Begegnung gegen Deutschland, die damals, 1974, wichtig war.
Das war nicht schlecht.
Das Ergebnis von der WM war gut.
Die haben nur dieses eine Spiel verloren und den Rest haben sie gewonnen.
Sie haben ausgerechnet das Finale gegen Holland gespielt und haben das gewonnen.
Ich bin von ihm als Spieler schon auch ein Fan.
So, ja.
Ich meine, es war schon beeindruckend.
In der DDR ist das ein bisschen extremer gewesen, da wurde viel mehr Druck auf die guten Sportler ausgeübt.
Das war im Kommunismus etwas anderes als bei den Menschen, die hier frei gelebt haben.
Das war eine andere Identität hinter der Mauer.
Vielleicht sah für die das Leben in Deutschland wie Freizeit aus.
Vielleicht wurden die deutschen Spieler damals überrascht.
Die haben ein Spiel auf Augenhöhe erwartet.
Ich glaube, die Deutschen haben nicht erwartet, dass die DDR so stark spielen würde.
Ich war auch einfach überrascht, das so zu sehen.
Das weiß ich nicht mehr.
Ja, mit meiner Familie.
Nein, das weiß ich nicht mehr.
Ich kann mich nur noch an eins genau erinnern, wie wir das letzte Spiel, Deutschland gegen Argentinien, gesehen haben.
Da hat Deutschland 3:2 verloren, das weiß ich noch.
Das war, glaube ich, in Mexiko.
Das war das Endspiel Deutschland gegen Argentinien.
Wo das ausgetragen wurde, weiß ich nicht.
Das Ergebnis war auf jeden Fall 3:2 für Argentinien.
Auf jeden Fall war ich wütend.
Ich habe das mit meiner Familie geguckt und wir dachten, es kommt zum Ausgleich, die schaffen es.
Es stand erst 1:0 für Argentinien.
Dann 1:1, wieder 2:1, dann 2:2.
Bei den Deutschen hat der Völler noch das Tor geschossen.
Wir haben uns alle total gefreut und gedacht: „Okay, das können wir noch aufholen.“
Dann stand es 2:2 und es kam das letzte Tor und Argentinien hat mit 3:2 gewonnen.
Da war ich total frustriert.
Alle waren vorher noch euphorisch und dachten, wir haben noch zehn Minuten, wir können das schaffen.
Am Schluss haben wir verloren, da war es vorbei.
Ich war frustriert.
Vom Verhalten würde ich sagen, dass mein Vater nicht wütend auf den Tisch gehauen hat, sondern alle waren eher ganz ruhig.
Nein, das weiß ich nicht.
Wir sind wieder eine Einheit geworden und so war die Mannschaft zur Hälfte aus dem Osten und zur anderen Hälfte aus dem Westen, das war eine gemeinsame Mannschaft.
Ach, interessant!
Ja, klar, du meinst jetzt, wie die Leute in der Freizeit ausgesehen haben. Die Sportler sahen damals aber auch anders aus als heute.
Heutzutage sind die Trikot-Hosen ja wieder etwas länger, aber früher waren sie in der DDR richtig kurz.
Die Trikots waren in der DDR enger, ein bisschen geradliniger.
Als Frisur trugen sie damals einen Kurzhaarschnitt mit Kotletten, bei den Deutschen waren die Haare dazu noch etwas länger.
Das war hier alles ein bisschen freier, damals.
Ich habe das ja selbst nicht erlebt, aber der Gesichtsausdruck von denen war schon sehr sauer.
Früher haben die Leute im Stadion mehr miteinander gesprochen.
Heute rufen die Fans vieles ins Stadion hinein.
Ich glaube, früher war man bescheidener, wenn man verloren hatte und man hat es einfach so hingenommen.
Heute ist das anders, man sieht viel mehr Streithähne.
Ich weiß, dass die DDR-Spieler in ihren blauen Trikots noch in der Gruppe gefeiert haben.
Die deutschen Spieler sind mit gesenktem Kopf in die Kabine gelaufen, haben also den Siegern nicht gratuliert.
Ich weiß gar nicht, ob in den Zuschauerrängen auch Zuschauer aus der DDR dabei waren.
Das weiß ich nicht.
Die sind auch von der Volkspolizei begleitet worden.
Ja, aber die DDR ist aus einem bestimmten Grund gegründet worden.
Man hätte Deutschland so lassen können wie es ist.
Es gab natürlich den Kommunismus und die freiheitlichen Länder.
Man hätte eigentlich eine Trennung durch diese Grenze nicht gebraucht.
Aber viele sind geflüchtet.
Sie hatten das Gefühl, dass immer mehr Druck auf sie ausgeübt wird, deswegen sind sie geflüchtet.
Als man dann mitbekommen hat, dass immer weniger Menschen dort blieben, wurde die Mauer gebaut.
Nachdem so viele flohen, musste man sich doppelt absichern und die Mauer bauen.
Sie haben dem ganzen einen neuen Namen gegeben: Deutsche Demokratische Republik.
Sie haben die DDR gegründet, weil die Kommunisten Angst hatten, es würden noch mehr Menschen fliehen.
Die Menschen sollten in der DDR bleiben.
Das ist schade.
Und wer war Schuld daran, dass der Krieg verloren wurde? Deutschland.
Ich wurde nach dem Krieg geboren, ich weiß von alledem nichts.
Wenn Touristen mich fragen, woher ich komme, sage ich aus Deutschland.
Dann sagen sie: „Ja klar, ein Nazi.“
Ein Nazi.
Dann sage ich, dass ich #196X geboren wurde und ich mit dem, was davor geschah, nichts zu tun habe.
Aber ich kenne die Geschichte, die brauche ich nicht zu erzählen.
Viele finden, dass Deutschland bewundernswert sei.
Sie sagen, dass Deutschland ein starkes wirtschaftliches Wachstum habe, dass es hier wirtschaftlich sehr gut läuft.
Wirtschaftlich schon, aber dass wir Gehörlosen seitdem gemeinsam etwas erreichen, das war nicht wirklich möglich.
Ich habe nicht das Gefühl, die Gehörlosen aus dem Osten und aus dem Westen hätten sich nach dem Mauerfall zusammengetan, oder sich sehr gut verstanden.
Das fand ich sehr schwierig.
Wie war das denn, wenn du als Fußballspieler gegen eine Ostdeutsche Mannschaft gespielt hast?
Wie hast du das erlebt? Wie war das?
War das komisch, oder anders?
Mir hat einmal jemand erzählt, dass es in der DDR viel normaler war, gehörlos zu sein.
Wie zum Beispiel, dass die Hörenden und die Gehörlosen zusammen in die Schule gegangen sind.
Hier hat man über den Deutschen Gehörlosenbund die Freifahrt.
Das hatte man in der DDR nicht. Da musste man das selber bezahlen.
Die durften jedoch nicht in den Westen reisen, die durften nur in den Osten.
Nach Ungarn, oder von der DDR nach Polen.
Die Ausreise war aber eingeschränkt.
Wenn man einen Traum hatte, ein anderes Land auf der Welt zu bereisen, war das nicht möglich.
Das war, als sei man in seiner Freiheit blockiert.
Er wusste, dass es auch andere Länder gibt, aber darüber hat er sich gar keine Gedanken gemacht.
Bis die Mauer fiel, da hat er das Interesse erst entwickelt.
Er sagt, er habe es nicht bereut, es sei ganz normal für ihn gewesen.
Ich habe das immer so betrachtet, dass ich mir dachte, das Leben sei viel schwieriger.
Sie seien dort benachteiligt.
Aber sie haben nicht zu uns hinaufgesehen, sondern es war für sie ganz normal wie das Leben dort war.
Er habe dann eben nach dem Mauerfall viel Neues kennengelernt, also ich weiß ja nicht.
Der Nachteil jetzt ist die hohe Arbeitslosigkeit.
Da hat sich viel für die Leute verändert.
Wenn man die Förderung miteinander vergleicht, ist das in der DDR viel besser gewesen als hier in Deutschland.
Die haben bestimmte Ziele verfolgt, das war in Deutschland nicht so.
Da war der Wunsch nach Freiheit viel größer.
Dort hat man sich auf Sport, Bildung und dass alle die gleichen Persönlichkeitsrechte haben konzentriert
Es war immer sehr gradlinig und hier gab es viel mehr Unterschiede.
Durch dieses Aufeinandertreffen der Menschen kam es zu Konflikten.
Ich finde den Austausch und den Kontakt zu den ostdeutschen Gehörlosen schwierig.
Es dauert, miteinander warm zu werden und Meinungen auszutauschen.
Aber es ist interessant, dass beide Seiten sich in Deutscher Gebärdensprache miteinander austauschen können.
Nein, aber ich weiß, dass sehr viel in Bildung investiert wurde.
Es gab zum Beispiel alle Bücher umsonst.
Es wurde gefördert, dass man einen sicheren Arbeitsplatz bekommt.
Und es gab eine Gesellschaft der Gehörlosen und Theatergruppen, die stark gefördert wurden, ganz einfach.
Wir haben das hier auch alles als normal empfunden.
Im Nachhinein ist es schön zu sehen, dass dort viel gefördert wurde.
Ich weiß gar nicht, wie es gewesen wäre, wenn wir hier im Westen auch so gut gefördert worden wären.
Ich hatte mich auch immer darüber geärgert, aber das ist irgendwann in Vergessenheit geraten, bis jetzt.
Nicht nur der Osten, sondern ganz Deutschland muss mit Geldern gefördert werden, es muss ausgeglichen sein.
Wenn ich mir überlege, dass es die Mauer wieder geben würde, würde die Welt über uns lachen.
Es wäre besser, dass man dafür kämpft, dass der Osten auf das Niveau hochgebracht wird.
Man braucht keine Mauer.
Meiner Meinung nach brauchen wir die Mauer nicht wieder zurück.
Ich denke es ist wichtig, dass man sich gegenseitig akzeptiert.
Dass man einfach schaut, ob man im Westen leben möchte.
Wenn nicht, kann man in seiner Heimat leben und sich dort etwas aufbauen.
So verändert sich das Leben der ehemaligen DDR Bürger genauso wie sich unser Leben verändert hat.
Man nimmt gegenseitig Einfluss aufeinander.
Es ist schon/
Es ist jetzt ungefähr 20 Jahre her/
20 Jahre/
20 Jahre/
12/
Ja genau, 22 Jahre.
Wenn ich überlege wie schnell die Zeit vergangen ist/
Ich meine, es ist nicht mehr umständlich in den Osten zu fahren.
Man kann einfach nach Berlin fahren.
Es gibt an den Grenzen keinen Stress mehr.
Es ist toll das alles neu zu entdecken, die Landschaft, sonst nichts.
Man kann mittlerweile den ganzen Bereich an der Ostseeküste, zum Beispiel Rügen bereisen.
Dass das alles einmal durch eine Mauer total abgegrenzt war, kann ich mir jetzt gar nicht mehr vorstellen.
Und du?
Um das Land zu fördern, immer weiter zu fördern.
Ich finde, nicht nur den Osten, sondern auch den Westen.
Ich habe nie darüber nachgedacht, aber man könnte ihn ruhig abschaffen.
Du kannst ja mal protestieren.
Wenn einer protestiert, das reicht nicht, alle müssen protestieren.
Die deutsche Regierung hält sich da raus, die sind schlau.
Wenn die Regierung sieht, dass es keine Proteste gibt, machen sie einfach weiter.
Nein, das Thema ist mir ganz neu, davon habe ich noch nie etwas gehört.
Aber/
Aber ich würde schon sagen, dass die DDR im Durchschnitt so circa 20 bis 30 Jahre hinter Deutschland zurückliegt.
Ich meine, im Leben/
Das Gefühl, dass sie neidisch sind, habe ich nicht.
Nein, die, mit denen ich mich so unterhalten habe, meinten, dass es hier gut sei/
Dort sei es aber auch gut gewesen.
Und zwar wegen des Bildungssystems.
Weil es dort so viel Förderung gab, die es bei uns nicht gegeben hat, das ist der Unterschied.
Aber ob das dort mehr Spaß machte oder interessanter war, weiß ich nicht.
Ja, das war ganz normal.
Ich habe von jemandem gehört, dass er ein besonderer Fan deutscher Schokolade war.
Sie hatten einen Onkel im Westen.
Das war zu der Zeit, als die Länder getrennt wurden.
Die Beiden hatten weiter Kontakt zueinander.
Dann wurde ihm meistens Schokolade geschickt.
Und jetzt wird es interessant: Ein Paket wurde fertig gemacht und losgeschickt.
An der Grenze wurde es dann kontrolliert und alles genau angeschaut.
Dann wurde es wieder verschlossen und dort in der Heimat abgegeben.
Wenn man es dann bekam, sah man den Riss im Paket und wusste sofort, dass es kontrolliert worden war.
Ob es noch vollständig war, wusste man nicht.
Es war durchaus möglich, dass jemand etwas entwendet hatte.
Oder ob Briefe kontrolliert wurden und so weiter.
Eine seltsame Vorgehensweise.
Möglich, dass man erst erfahren hat, dass etwas aus dem Paket entwendet wurde, wenn man zu Besuch gefahren ist.
Man konnte sich aber nicht beschweren.
Hätte man sich beschwert, dann wäre man direkt ins Gefängnis gekommen, echt schlimm.
Im Westen war das nicht so.
Da konnte man Forderungen stellen, wenn die Polizei etwas geklaut hat, ohne einen Schaden davonzutragen.
Einen Schaden hat man deswegen nicht davongetragen/
In der DDR hat man aus Angst vor den Konsequenzen nichts gesagt.
Das war der Unterschied.
Wo war das? In einer Stadt? Einer Großstadt?
Überall? Ach so.
Man sagt, dass in der DDR die Handarbeit sehr gut gewesen sein soll.
Und die Sachen, die dort produziert worden sind, haben sehr lange gehalten.
Hier in den deutschen Fabriken wurde alles viel schlechter verarbeitet, sodass es viel schneller kaputt gegangen ist und man es wegschmeissen konnte.
Im Osten hat alles länger gehalten.
Neben unserem Haus ist früher jemand eingezogen.
Der kam mit einem alten Trabi.
Er hat mir von seinem Auto erzählt.
Ich fragte ihn, was das Auto gekostet habe.
Er sagte, dass man früher in der DDR wenig Geld gehabt habe.
Er habe erstmal dafür sparen müssen.
Wenn man das Auto dann kaufen wollte, habe man es aber nicht sofort bekommen.
Man musste es schon bestellen, bevor man den Führerschein gemacht hatte.
Man musste sich lange vorher melden.
Zehn/
Zwischen Bestellung und Lieferung lagen zehn Jahre.
Es hat zehn Jahre gedauert.
Wenn es dann endlich geliefert wurde, fehlte das Lenkrad.
Man musste sich noch einmal melden und es musste einiges geprüft und bestätigt werden.
Erst nach diesem ganzen Prozedere bekam man endlich die Autoschlüssel.
Es war unmöglich zu flüchten.
Man bekam das Lenkrad und konnte fahren.
Bis es soweit war vergingen ungefähr 12 oder 13 Jahre.
Das war eben so, nicht wie in Deutschland, wo man einfach frei war.
Einfach kaufen oder verkaufen.
Im Osten musste man genügsam und geduldig sein.
Zuerst das Geld sparen, dann anmelden, dann den Führerschein machen und dann dauerte und dauerte es.
Das finde ich alles sehr interessant.
Man wurde dazu gezwungen.
Man wurde gezwungen.
Wenn die Menschen im Osten versucht hätten, frei zu wählen und man davon erfahren hätte, wären sie sofort eingesperrt worden.
Man wurde von der Stasi weggesperrt und gefoltert.
Ich weiß noch, wie man nach dem Mauerfall erfuhr, dass viel Folter stattgefunden hat.
Es wurde häufig gesagt, dass alles gut ist.
Folter/
Aber viele Menschen haben auch sehr gelitten.
Schrecklich, ja.
Aber ist er nicht gefoltert worden?
Nein? Er ist nicht gefoltert worden?
Dass das auch Gehörlose gemacht haben und nicht nur Hörende, finde ich toll.
Ich kenne auch jemanden, der ist jedoch nicht rausgeschmissen worden, sondern auf eigene Faust geflohen. Wie/
Ja klar, dass sie ihn raus haben wollten, war politisch motiviert.
Aber wie er mir von seinen Erlebnissen erzählt hat, meine Güte!
Ich habe eine Gänsehaut bekommen als er mir erzählt hat, dass er seine eigene Flucht organisiert hat.
Er ist nicht rausgeführt und rausgeschmissen worden, er hat es selbst initiiert, wirklich bewundernswert.
Sie wollten von der DDR nach Jugoslawien reisen, das war damals sowjetisch.
Sie sind mit dem Nationalschwimmteam dorthin gefahren.
Sie sind alle in den Zug gestiegen und wollten zum Schwimmen nach Zagreb in Jugoslawien fahren.
Das ist ein kleiner Ort, dort fließt die Donau entlang.
Weißt du? Da ist die Grenze zu Österreich und auf der anderen Seite liegt Ungarn.
Ja genau, da fließt die Donau.
Sie sind nachts dort entlang gefahren und haben sich zu dritt besprochen.
Es war Nacht und der Zug wurde von der Polizei bewacht.
Sie öffneten das Fenster und sahen die Donau unter sich entlangfließen.
Sie wussten da ist Ungarn, Österreich und daneben liegt Deutschland.
Die haben ihren Mut zusammen genommen und sind aus dem Zug raus und dann in die Donau gesprungen.
Er und seine zwei Freunde sind hineingesprungen.
Man muss überlegen, dass die Donau eine sehr starke Strömung hat.
Die durften nicht nach Ungarn, sondern mussten gegen die Strömung ankämpfen, um nach Österreich/
Ja, der ist in dem Nationalteam der Gehörlosen in der DDR geschwommen/
Das war damals der Nationalverein vom Ostblock.
Sie durften nicht mit in den Westen reisen.
Man war an den Verein gebunden.
Er hat es geschafft, durch die Donau zu schwimmen und ist schließlich angekommen.
Er wusste aber nicht, ob er auf ungarischem Gebiet oder in Österreich war.
Er ist ein bisschen gelaufen und als er dann den Adler gesehen hat, wusste er, dass er es geschafft hatte.
Die beiden anderen Gehörlosen waren verschwunden.
Er wusste nicht, ob die überlebt hatten.
Er hat sich durchgekämpft bis es hell wurde.
Er hat gefroren, es war kalt und nass.
Seinen Pass und alles hat er im Zug gelassen.
Das hatte sich die Polizei im Zug geschnappt.
Er ist zur Botschaft gegangen und hat seine Situation geschildert.
Sie sagten dort, er sei in Österreich nicht richtig, er müsse nach Deutschland.
Zuerst ist er nach München und dann nach Dortmund, so hat sich das dann alles weiterentwickelt.
Und jetzt hat er hier ein gutes Leben.
Er lebt jetzt in #Name1.
Er zog vorher von einem Ort zum anderen.
Er ist ein sehr starker Schwimmer.
Ich habe so eine Gänsehaut bekommen, als er mir von seinen zwei Freunden erzählt hat, die einfach verschwunden waren.
Bis heute weiß er nicht, ob sie überlebt haben, weil sie sich nie wieder bei ihm gemeldet haben.
Er hat wohl als einziger überlebt.
Er sagt, es gibt Leute, die haben unter diesem Druck im Kommunismus gelebt und waren damit zufrieden.
In den Westen zu kommen, wäre für sie ein schlechteres Leben gewesen, das ist schon interessant.
Es gibt Gehörlose, die mit Gebärdensprache aufwachsen, denen es super geht.
Die haben Arbeit, einen Beruf, können eine Ausbildung machen.
Es gibt aber auch Barrieren, zum Beispiel am Arbeitsplatz.
Dann wird gesagt: „Sie sind gehörlos, das geht nicht. Sie hören nicht.“
Das sind eben Barrieren.
Also, es gibt verschiedene Beispiele und viele wünschen sich eben in dieser modernen Zeit ein CI.
Kleine Babys werden schon implantiert und wachsen damit auf.
Das tut mir weh.
Je mehr CIs es geben wird, desto mehr geht die Gebärdensprache zurück.
Das wird immer weniger, weil man mehr spricht.
Aber zukünftig, wie lange wird das noch so bleiben?
Die Gebärdensprache wird weniger genutzt werden.
Was wolltest du sagen?
Aber wenn ein Kind ertaubt und ein CI bekommt, dann wird es auch, wenn es größer wird, nicht mehr gebärden.
Das wird doch nur noch sprechen.
Die Gebärdensprache geht dann verloren.
Im Gehörlosenverein werden nicht mehr viele Menschen sein und in den Schulen auch nicht mehr.
Jetzt kommen neue/
Was wolltest du sagen?
Meistens sagen sich so arrogante Eltern, dass Gebärdensprache peinlich ist.
Dann wird dem Kind ein CI implantiert und sie sprechen nur mit ihm.
Was dann?
Das Kind selber/
… das ist in der Zukunft dann ganz allein und weiß nicht wohin.
Es hört schlechter.
Da gibt es ja zwei verschiedene Arten, wie das laufen kann, das ist nicht gleich.
Manche hören schlechter und kommen nicht damit zurecht.
Die sitzen zu Hause, weil sie sich schämen und all sowas.
Und jetzt soll es eine neue Schulform für gehörlose Kinder geben: die Beschulung in der Integrationsschule.
Aber ich finde das nicht gut.
Also eine Bekannte von mir, die hat ein CI schon seit sie klein ist.
Die ist in eine Integrationsschule gegangen und kommt jetzt auf eine Hauptschule.
Dort hat sie einen Spezialraum mit bestimmten Akustik-Ausstattungen.
Der Boden ist auch speziell, eben für Schwerhörige.
Aber sie hängt den anderen hinterher.
Ob das was ist.
Bald, im September, fängt sie an der Schule an.
Ob das alles gut läuft, weiß ich noch nicht.
Ja. Selbstverständlich.
Ja, aber/
Aber das CI/
Auch mit CI orientieren sie sich manchmal mehr an den Hörenden und entfernen sich.
Das glaube ich. Oder?
Verschwinden? Nein.
Wenn es Menschen gibt, die Gebärdensprache benutzen wollen und die Interesse daran haben, bleibt sie auch.
Aber es gibt auch andere, die sich zu gut sind und sich in die andere Richtung bewegen.
Überleg mal.
Unsere Kinder, also gehörlose Kinder, wo kommen die mal hin?
Für uns ist es eben so, aber wie sieht deren Zukunft aus?
Oder die Enkel.
Ich weiß es nicht.
Die Enkel? Die sind alle hörend.
Nein, das will ich nicht.
Das will ich nicht.
Mein Neffe hat auch einen gehörlosen Sohn.
Da gehts auch um ein CI.
Die wohnen in der Region Freiburg.
Dort wurde ihnen auch dazu geraten.
Die haben es abgelehnt.
Das ist eine gehörlose Familie und sie brauchen das nicht.
Ich würde empfehlen, dass es Gebärdensprachunterricht geben muss.
Ohne geht es nicht.
In der Stadt, egal wo, sollte es Gebärdensprachunterricht geben.
Auch wegen der Integration braucht man das.
Und wer Interesse hat, kann natürlich auch Gebärdensprache lernen.
Gut, gut, wirklich gut.
Man muss das wollen.
Und wenn man andere Leute trifft, die das genauso machen, dann kommt man in Kontakt.
Da kann man sich freuen.
So ist das jetzt.
Stimmt.
Zum Beispiel, wenn Kinder sich zusammentun und Dummheiten machen.
Dann sagen die doch auch nicht: „Wenn du mit mir befreundet bist, bist du was Besseres.“
Das ist der falsche Weg.
Die freunden sich mit anderen an, die ähnlich sind.
Dann fühlen sie sich wohl.
Die Schüler fühlen sich unter ihresgleichen wohl.
Aber gehörlose Kinder/
Sprichst du Lautsprache?
Sie erlernen Lautsprache durch Logopädie und können dann mit CI sprechen.
Später/
… nehmen die vieles auf.
Am Anfang ist das vielleicht noch sehr laut.
Aber man kann das verbessern.
Wenn man selber dann hört, kann man die Sprache auch ausbessern.
Bei Gehörlosen geht das nicht, denn die müssen immer das Sprechen üben.
Heutzutage gibt es in der Vorschule ja Gebärdenunterricht und Sprachtraining.
Früher gab es das nicht.
In der ersten Klasse ging es sofort mit Sprachtraining los.
Ich habe keine Ahnung.
Bei Hörgeräten gibt es neue Modelle.
Die wurden ausgebessert.
Die Lautstärke usw. wurde verbessert.
Wenn ein Hörgerät nicht passt, kann man ein anderes nehmen.
Ich bin mir unsicher.
Also ich selbst bin gehörlos.
Ich weiß das auch nicht genau.
Selbstverständlich.
Die Gebärdensprache wird nicht verschwinden.
Nur/
Verschieden/
Das ist doch gleich.
Wie lange kann man so ein CI aushalten, bis man es rausmachen muss?
Wann wird es erneuert? Ich habe davon keine Ahnung.
Keine Ahnung.
Selbstverständlich.
Keine Ahnung.
Dann muss man sprechen lernen.
Und?
Ich kenne einen reiferen Mann, der ein CI hat.
Er tritt damit sehr selbstbewusst auf.
Aber was lustig ist, der hat auf seinem CI eine Mickey Maus oder eine Katze.
Der nimmt das ganz locker.
Aber der gebärdet nicht, sondern spricht.
Weißt du, der Schwerhörige.
Der spricht nur.
Der hat keinen Mut zu gebärden.
Das ist verschieden.
Das ist unterschiedlich.
Wenn man gebärden kann/
Wie heißt das noch gleich?/
Wie heißt das nochmal, wenn meine Tochter so gut gebärden kann?
Talent? Ja genau, Talent, Talent.
Man kann gebärden oder man kann es nicht.
Andere tun sich damit schwer.
Dann bleiben die Gebärden eben auf einem niedrigen Niveau.
Ich wünsche mir für alle und für alle Jahre, immer, für alle Kinder, Kontakte und Freunde, dass für alle die Gebärdensprache immer bestehen bleibt.
Ja!
Jetzt geht es um das Thema Ölwechsel beim Auto.
Ja stimmt, Ölwechsel.
Was muss man da also machen?
Es gibt die Regel, dass man alle neun- bis zehntausend Kilometer das Öl wechseln muss.
Dann muss wieder frisches Öl rein.
Man muss an den Motor, darum fährt man das Auto hoch.
Dann kann man den Filter sehen.
Diesen Filter muss man abnehmen.
Erst muss man die Schraube lösen und dann nimmt man den Filter ab.
Dann sieht man da einen Gummiring, den nimmt man auch ab.
Aber den wirft man nicht weg, sondern behält ihn.
Den Filter kann man in den Müll werfen.
Davon sollte man einen neuen kaufen.
Den Filter muss man mit Öl/
Also vorher muss man den Filter/
Entschuldigung, ich habe noch einen Schritt vergessen.
Man muss eine Wanne drunterstellen, in die das Öl hineinlaufen kann.
Ist ja klar, dass man eine Wanne braucht, wenn das Öl abläuft.
Das Öl ist ja Abfall.
Man stellt eine Wanne drunter und lässt das Öl ablaufen.
Der Filter muss raus, dazu muss man vorsichtig die Schrauben lösen.
Wenn man ihn abnimmt, fließt das Öl heraus.
Den Gummi nimmt man auch ab.
Der Filter kann in den Müll.
Da muss man dann erstmal lange warten, während das abfließt.
Wenn das Öl abgelaufen ist und es nicht mehr tropft, stellt man die Wanne beiseite.
Dann braucht man frisches Öl.
Zuerst nimmt man den Filter und reibt ihn ein wenig mit frischem Öl ein.
Dann setzt man den Gummi auf den Filter.
Dann setzt man den Filter wieder ein und schraubt ihn richtig fest.
Dann fährt man das Auto wieder runter, aber man ist dann noch nicht fertig.
Man muss dann noch das frische Öl einfüllen.
Dazu dreht man oben den Deckel ab und füllt das Öl ein.
Es ist von der Größe des Autos abhängig, wie viel Liter Öl es benötigt.
Man füllt also abhängig von der Größe die Menge ein.
Anschließend startet man den Motor, dann verteilt sich das Öl.
Man lässt den Motor eine Weile laufen und macht ihn dann wieder aus.
Dann kontrolliert man den Ölstand mit dem Messstab.
Wenn der Ölstand zu niedrig ist, muss man noch mal Öl nachfüllen.
Wenn er zu niedrig ist, füllt man noch mal nach.
Dann startet man den Motor nochmal.
Dann schaut man nochmal, ob der Ölstand stimmt.
Damit wäre das erledigt.
Regulär muss man das alle neun- bis zehntausend Kilometer machen.
Wenn man mehr fährt, riskiert man einen Schaden.
Das Öl muss regelmäßig gewechselt werden.
Du warst doch in Thailand im Urlaub, wie war das denn so?
Ja, ich hab’s auf Facebook gesehen, das war sehr interessant.
Du hattest dich am rechten Fuß verletzt, wie ist das denn passiert?
Wie ist das passiert?
Und das hast du dann geschafft?
Hattest du beim Gehen keine Schmerzen?
Ja, so feste Stützstrümpfe, für den Blutkreislauf.
Du hattest Schmerzen im Fuß?
Dann hat es angefangen am Fuß zu jucken?
Durch die OP/
Dann warst du völlig umsonst in Thailand?
Der Pool war also ganz nah.
Geschwollen, autsch.
Aber durch das Schwitzen, hat es da nicht noch mehr gejuckt und geschmerzt?
Interessant.
Ich habe mich durch die Fotos geklickt mich gefragt: „Wie macht er das bloß, wie schafft er das mit dem Urlaub?“
Ich habe überlegt, wie das so kurz nach der OP klappen soll und ob du Krücken mitnehmen musstest.
Ich dachte: „Hoffentlich gibt es keine Enttäuschung, es kostet ja auch alles Geld und so weiter.“
Nun muss ich sagen, Respekt, dass du es so hinbekommen hast.
Du hast ja auch Glück.
Du bist wirklich krank.
Gibt es denn landschaftlich etwas Besonderes in Thailand?
Im Vergleich zu Vietnam/
Ich bin noch nicht da gewesen.
Ich denke, da ist es ähnlich.
Wow, in welcher Zeit ist das genau?
Im April beginnt sie, dann ist es also sehr heiß?
Die Regenzeit, ach so.
20, ach so, dann ist es dort also sehr schwül?
Die Sonne brennt.
Dann ist es schöner dort, ja.
Klar, stimmt.
Ja, die kenne ich.
Stimmt, durch die Sonne/
Durch die Luft und das salzige Meer/
Klar, dass es da eine Verbindung gibt.
Ja, das kenne ich.
Dann ist das schnell wieder weg.
Den Fall hatte ich auch.
Ja, das kenne ich, das tut weh.
Genau den Fall hatte ich auch im Urlaub.
Durch den Wind und da die Sonne nicht so stark brannte, merkte man gar nicht, dass man einen Sonnenbrand bekam.
Es tat auch nicht weh auf der Haut, ich habe nichts gemerkt.
Auf dem Heimweg habe ich bemerkt, dass etwas komisch war und sich nicht gut anfühlte.
Da habe ich dann gesehen, dass ich mich schon schlimm verbrannt hatte.
Als ich wieder zu Hause war, hat es am ganzen Körper wehgetan.
Ich hatte solche Schmerzen und wusste nicht, was ich tun sollte.
Als ich wieder zu Hause war, hat meine Oma zu mir gesagt: „Du hast schlimmen Sonnenbrand.
Du musst unbedingt zum Hautarzt.“
Es waren starke Schmerzen.
Als ich beim Arzt war, habe ich von ihm eine starke Salbe verschrieben bekommen.
Bis zur Heilung sollte es aber noch eine Woche dauern, das war schlimm.
Als ich zu Hause war, habe ich den Sonnenbrand mit Babypuder behandelt.
Wie in alten Zeiten, mit Babypuder.
Damit habe ich mich eingerieben, das hat gut geholfen.
Es gibt ja dieses Pulver, das man bei Babys in die Windeln macht.
Das habe ich auf dem Sonnenbrand benutzt und er ging schnell weg.
Auf dem ganzen Körper haben wir Babypuder verteilt, auf dem Rücken, überall/
Auf dem Rücken konnte ich gar nicht liegen, nur auf dem Bauch.
Sogar die Lenden taten mir weh, sodass ich nicht auf der Seite liegen konnte.
Nach dem Aufstehen habe ich alles gekühlt.
Aber es hat in der Tat eine Woche gedauert.
Das Babypuder hat mich aber gerettet, sodass es auszuhalten war und nicht ganz so lange gedauert hat.
Seitdem ist es ganz fest in meinen Kopf gemeißelt.
Eincremen muss sein, besonders am Meer.
War es im Zusammenhang mit dem Eincremen?
Ging es ums Eincremen?
Ja, die Landschaft dort ist sehr grün.
Bist du allein gereist oder mit anderen Gehörlosen zusammen?
Was, allein?
Ja klar, dann ist man frei.
Interessant, ich war noch nie in Thailand.
Würde ich auch mal gern, mal sehen, wann.
Ja, es ist ja auch abhängig vom Alter.
Ich bin noch jung, mache gerne Party mit anderen und erlebe gerne Abenteuer in der Gruppe.
Klar, ich weiß nicht, das muss man dann ausprobieren.
Ich bin ja mit meiner Ex-Freundin nach China geflogen.
Wenn man das mit Thailand vergleicht, sieht das schon anders aus.
In China ist auch sehr viel Verkehr und Gewusel.
In Thailand ist es dagegen ruhig und entspannt.
Das ist auch stressig mit dem ganzen Verkehr.
Es ist schwierig, das miteinander zu vergleichen.
Ja, mit einer Person, die einen herumführt.
Ich hatte keine Ahnung von dem Land, ja.
Du warst ja auch in Taipeh, Taiwan.
Ich wollte dort auch unbedingt hin, konnte aber nicht, weil ich eine Weiterbildung machte, das war eine Pflichtveranstaltung.
Ich war so enttäuscht, denn ich wollte unbedingt dorthin.
Es war ja im September und ich dachte immer nur: „Scheiße, scheiße, ich will dorthin.“
Ich wollte den Termin der Weiterbildung verschieben, aber das war nicht möglich und ich wollte unbedingt dorthin.
Da war ich sehr enttäuscht.
Ich habe mir die Spiele dann übers Internet live angeschaut, die sind nicht schlecht, diese Live-Übertragungen.
Aber es ist natürlich etwas anderes, in den Stadien, bei den Veranstaltungen dabei zu sein und die Menschen zu erleben.
Das ist schon schön.
In vier Jahren werden die Spiele ja in Griechenland stattfinden.
Ich habe aber nicht das Gefühl, dass es besondere Spiele werden, ich glaube es einfach nicht.
Wie dieser Reinfall in Italien.
Das war echt scheiße dort.
Mein Gott, fürchterlich.
Nein, nein, ich bin mit einer privaten Gruppe im Reisebus dorthin gereist.
Wir sind mit dem Wohnmobil über Pisa nach Rom gefahren.
Die Gebärde für Rom hat sich ja durch die Deaflympics geändert, früher wurde Rom buchstabiert, heute gibt es ja diese Gebärde für Rom.
Ja, wir sind über Venedig nach Rom gefahren und es war schlimm, wirklich sehr schlimm.
Alle hoffen, dass es in Griechenland genauso toll wird wie in Taiwan, aber ich weiß nicht so recht.
Ich habe erfahren, dass es ja dort die Eurokrise gibt.
Nur noch drei Jahre.
Wir haben jetzt 2011, das heißt in zwei Jahren.
Klar, da gibt es viele Probleme.
Aber wenn/
Oh je, diese ganze Organisation.
Das müsste man ja wirklich viel früher vorbereiten, ganz früh.
Stimmt.
Ja, aber/
Einfach super.
Ja, ich wundere mich auch, wie das finanziert werden soll.
Woher wollen sie das Geld und die Zuschüsse nehmen?
Die ganze Technik für Filme/
Was, 20 Millionen, wow.
Woher hatten die denn das Geld, vom Ministerium oder woher?
Ach, deshalb.
Die Stadien waren voll.
Dadurch wurde viel eingenommen.
Gab es auch Spinnen zum Essen?
Gab es auch Spinnen zum Essen?
Wie schmeckt Schlange, hast du das gegessen?
Ich habe sowas noch nie probiert, aber so ein bisschen würde ich testen.
Alles könnte ich nicht essen.
Ja, das auch nicht. Unmöglich, nein.
Interessant.
In dem Zusammenhang haben mir ein paar Gehörlose, die Nationalspieler waren, etwas erzählt.
Da war ich ganz baff.
Man wurde immer um Unterschriften gebeten.
Sie dachten: „Die denken, dass ich ein Star bin, bin ich aber gar nicht.“
Sie haben viele Autogramme gegeben.
Ja genau, immer weiter musste man Autogramme geben, wie ein Star.
Und wenn sie wieder zurück sind, kennt man die Einzelnen gar nicht.
Das war denen lästig, denn hier will man gerne mal ein Star sein, dort waren sie es dann mal und waren ganz stolz darauf.
Hier dann wieder kein Star zu sein, das ist schon lästig.
Nur im Internet konnte man Informationen bekommen.
Früher war ich im Sport aktiv.
Ich habe bei den Hörenden mitgemacht.
Irgendwann gab es auch Gehörlose, die das machten, also habe ich bei den Hörenden aufgehört.
Bei den Gehörlosen, das war wie eine Sucht, da konnte ich gebärden.
Aber die waren alle unterschiedlich in ihren Meinungen.
Meine eigene Einstellung war, dass ich in der Zukunft hoch hinaus wollte.
Also habe ich mich auch im Verband weitergebildet.
So konnte ich mir dann besser vorstellen, wie es strukturell abläuft.
Irgendwann wollten viele, dass ich die Wahl zum ersten Vorsitzenden annehmen sollte.
Da war ich mir unsicher.
Da war ich schon seit 20 Jahren Sportwart.
Seit 20 Jahren war ich schon Sportwart.
Das lief die ganze Zeit ziemlich gut, dann gab es eine Änderung und ich habe den ersten Vorsitz übernommen.
Davor hatte ich Respekt, aber alle haben mir vertraut.
So ist das eben gekommen und hat sich bis jetzt gehalten.
Und gleichzeitig wurde ich gefragt, ob ich bitte die Geschäftsführung übernehmen kann.
Dazu habe ich auch ja gesagt.
Aber der Grund hierfür war, dass ich ganz in der Nähe wohne.
Bis jetzt bin ich zufrieden damit.
Los ging es mit 15, 14.
Da bin ich im Fußballverein meines hörenden Bruders gewesen.
Da war ich bei den Hörenden.
Dann hat mir jemand gesagt, dass es auch Gehörlose gibt und daraufhin habe ich gewechselt.
Da gab es wirklich Gehörlose!
Die Hörenden waren natürlich eher traurig darüber.
Aber das war mir egal.
Wichtig war mir die Kommunikation mit den Gehörlosen.
Das war der entscheidende Bezug.
Mit 15, 16 bin ich dort eingestiegen und bis heute fühle ich mich durch die Gebärdensprache gut.
Wenn ich bei den Hörenden geblieben wäre, wäre ich in der Gebärdensprache schlecht.
Die Kommunikation hätte nicht geklappt.
Also bin ich in dem anderen Verein.
Ich habe Fußball gespielt, dann zu Handball gewechselt, war in der Jugendleichtathletik.
Da habe ich einmal bei einem internationalen Wettkampf mitgemacht.
Ich war bei den Weltspielen.
Das ging so weiter bis letztens, vor zehn Jahren habe ich endgültig aufgehört.
Gute Frage.
Also mein Bruder und ich waren im Fußballverein und dann haben wir gewechselt.
Ich war in der Schule in Münster.
1967 wurde der Verein gegründet.
Das wussten die Hörenden und da bin ich gewechselt.
Er wurde 1967 gegründet und es gibt ihn bis heute.
Und die Gehörlosen waren sehr nett.
Ich hatte ja keinen Führerschein.
Also haben die mich immer abgeholt und gebracht. Die haben quasi auf mich aufgepasst und mich gefahren.
Ich wurde hingebracht und konnte mir so alles anschauen und abgucken.
Ich bin diesen Menschen sehr dankbar.
Ich bin denen dankbar, dass sie mich überall hin gefahren haben.
Nein.
Später mit zwanzig, dreißig, zwanzig Jahren ungefähr.
Sportwart war ich mit ungefähr zwanzig, einundzwanzig.
Hier in Münster, nein, Recklinghausen/ Handballwart, ja.
Ich war dort für zwei Jahre und bin wieder zurückgegangen.
Es gab viele Sportwart-Wechsel.
Ich hatte ja schon Erfahrungen gesammelt, die anderen eher nicht.
Die haben das schon gut gemacht.
Aber ich musste woanders her Erfahrungen sammeln, um Motivation zu schaffen und das allen in Münster zu zeigen.
So ist das bis heute geblieben.
Ja.
Ja.
Ich hatte niemals den Wunsch erster Vorsitzender zu werden.
Ganz oben wollte ich nie sein.
Alle wollten mich dort, aber das wollte ich nicht.
Es gab doch einen ersten Vorsitzenden mit dem es gut lief und das wollte ich nicht absägen.
Ich habe ihn gelassen.
Er war selber eher schwach.
Er war quasi amtsmüde.
Ich war da nicht sicher/ Die anderen haben mich früher oft gefragt. Ich solle vernünftig sein und den Vorsitz übernehmen.
Ich habe das respektiert.
Aber ob ich trotzdem der erste Vorsitzende werden sollte, darüber war ich mir nicht sicher.
So mit Krawatte und mit anderen Leuten reden auf unbekanntem Terrain.
Als Sportwart kann einem das egal sein.
Aber das habe ich langsam verändert.
Ich würde sagen, dass das normal war.
Die anderen waren froh darüber.
Nun seit ungefähr 35 Jahren.
Dreizehn, vierzehn Jahre.
Sportwart war ich zwanzig Jahre lang und dann noch mal vierzehn, das sind ungefähr fünfunddreißig.
Ja, zum Glück.
Es gibt Leute mit dickem Fell oder weichem Herz, das kann ich verstehen.
Aber ich habe meinen Wohnsitz gleich in der Nähe von Münster.
Wenn jemand weit weg wohnt, gibt es zeitliche Probleme.
Das habe ich oft beobachtet.
Es gab viele Beschwerden.
Wenn ich weiter weg wohnen würde, hätte ich nicht so lang dabei sein können.
Und alle vertrauen mir auch.
Mir als Vorstand wird vertraut.
Kritisiert wurde ich auch schon einmal, den habe ich gebeten, zu gehen.
Dann war das problemlos erledigt.
Es läuft insgesamt sehr gut.
Stimmt.
Aber durch meinen Beruf arbeite ich bis sechs, sieben Uhr.
Und dann noch die Familie, da kann ich nicht oft herumfahren.
Früher war ich da beim Handball, da habe ich im Landesverband Handball gespielt.
Da habe ich die Kasse gemacht über vier Jahre.
Das hat schon Spaß gemacht, das stimmt.
Aber das war enorm zeitaufwendig.
Auf der einen Seite hatte ich meine Familie, dann den Sportverein.
Deswegen habe ich das aufgegeben.
Aber ich komme immer jedes Jahr zur Mitgliederversammlung vom NRW-Sportverband Sparte Fußball.
Da bin ich immer dabei und fahre hin.
Die kennen mich dort.
Und ich nehme vieles mit.
Wenn ich die Vereine dort nicht besucht hätte, hätte ich den Verein in Münster nicht gut aufbauen können.
Ich brauchte Beweise, um das in Münster gut zu argumentieren.
Ich bin denen richtig gefolgt, habe vieles mitgenommen und es weiter verbreitet.
Ja.
Ja, stimmt.
Ohne die Besuche hätte das nicht geklappt.
Ich habe auch Andere gesehen, die sich kaum andere Vereine angeschaut haben.
Und weil es so wenig war, hatten sie auch keine Erfahrungen.
Aber ich kann das verstehen und muss dort eben mehr Input geben.
Ja.
Na ja, da gibt es Menschen, die sind besser und schlauer als ich.
Das ist der Nachwuchs.
Ich habe gesehen, dass die sehr fleißig sind und noch mehr herumfahren.
Das habe ich gesehen, enorm.
Ich bin da noch nicht ganz so weit.
Das kann ich einfach nicht toppen.
Nein, nein.
Früher, als ich Sportwart war, trug keiner Krawatte, das war sehr locker.
Ich dachte, als erster Vorstand müsste ich eine tragen, aber das war nicht so.
Nur zu Weihnachten trägt man mal eine Krawatte, das wars.
Bei der Versammlung mit Wahl, da musste man sich nicht schick machen.
Das ist sehr tolerant und locker.
Ja, natürlich.
Ich kann die Leitung der ganzen Region Münster und Zentrum nicht einfach stur hinschmeißen.
Das kann ich nicht.
Das täte mir im Herzen weh.
Ich habe allerdings schon um Verständnis gebeten, dass ich mich im Moment etwas zurücknehmen muss.
Ich hänge überall mit drin und helfe, wo es nur geht.
Alle wissen, dass ich das von Herzen gerne mache.
Alle wissen, dass ich von Herzen gerne helfe und auch mal mitfeiere.
Aber ich habe gesagt, dass ich eine Grenze brauche.
Das liegt einfach daran, dass ich immer älter werde.
Alle denken über mein Alter nach, auf was schätzt du mich denn?
Rein vom Aussehen.
Oh Gott, nein.
Ich werde kommenden Oktober 60.
Mein Herz ist aber noch in Ordnung.
Das denkst du auch? Gut.
Deswegen möchte ich meine Tätigkeiten sicherheitshalber begrenzen.
Da müssen die anderen auch selbst etwas machen und ich einige Aufgaben abgeben.
Wenn plötzlich etwas passieren würde, wären die alle hilflos.
Das muss man planen.
Ich habe deswegen schon angekündigt, dass ich mich einschränken werde.
Es gäbe keinen Grund, warum ich alles hinschmeißen sollte.
Es gibt keine Kritik aus dem Verein.
Nur einer hat mich kritisiert, das habe ich mir angehört, aber danach war das für mich erledigt.
Natürlich kann es auch Fehler geben, aber ich kann darauf einfach nicht verzichten.
Das ist unmöglich.
Stimmt, stimmt.
Ich/
Nein, nein.
Ich würde mich unterordnen, aber selbstverständlich bleiben.
Aber das stimmt, bei uns ist es schwer in der Region Münster.
Ich wohne als Einziger in Münster.
Als Einziger.
Dann gibt es noch den Kassierer, der aber ein bisschen außerhalb wohnt.
Aber die anderen wohnen fast mehr als 20 Kilometer entfernt und verstreut.
Die müssen dann eben immer nach Münster kommen.
Einfach Augen zu und durch. Und die meisten kommen immer zu den Vorstandssitzungen.
Die kommen und sind da flexibel. Das klappt bis jetzt noch gut.
Darüber bin ich zufrieden.
Ja.
Stimmt.
Also, damals, das war 1979, so um die Zeit, wurde das Clubheim gegründet.
Ich hatte damit aber nichts zu tun.
Ich war dort Mitglied.
Dazu gab es einen Förderverein von Johannes Wolke.
Den kannst du da sehen, neben dem Bild da.
Der hat den Verein gegründet.
Der hat den Förderverein gegründet und viele Gehörlose sind dort in das Clubheim gegangen.
Bis 88, 87.
Ich bin mir nicht ganz sicher.
Dann ist er gestorben.
Aber innerhalb des Vereins wurde die Leitung von Klaus Hoffmann übernommen.
Den gibt es immer noch.
Es wurde viel darum gekämpft.
Ich weiß, dass das Clubheim abgerissen werden musste.
Ich weiß, dass es eine Farbfabrik gab, die das Gebiet übernehmen wollte.
Wir haben lange dagegen protestiert.
Aber letztendlich musste das Gebäude weg.
Es gab zwar einen Plan, aber die Finanzierung war schwierig.
1990 war klar, nein, 1995 war klar, dass genau hier das neue Clubheim stehen soll.
Die Finanzierung wurde mit Banken besprochen und nachdem das geklärt war, konnten wir hierher, fertig.
Das Clubheim wurde hier aufgebaut, ein großes Haus.
Damals war ich selber nicht der Geschäftsführer, noch nicht.
Er war der erste, dann kam Hoffmann mit Ulrich Neumann, die den Verein zusammen führten.
Das habe ich damals mitbekommen.
Die wollten gern Gehörlose zur Mithilfe bewegen, beim Streichen beispielsweise.
Aber die Kommunikation war nicht so gut, die konnten kaum gebärden.
Die Gehörlosen haben sie falsch verstanden.
Aber ich kannte die Gehörlosen und ich kannte den Vorstand und deren Kommunikationsweisen, ihre Mimik.
Also habe ich sie gefragt, ob es okay wäre, wenn ich ihnen ein Jahr lang helfe.
Ungefähr so lange, bis das Haus fertig wäre.
Wenn das alles erledigt wäre, würde ich mich wieder zurückziehen.
Sie haben gleich zugestimmt und ich habe den Gehörlosen Anweisungen gegeben, die sie herzlich angenommen haben.
Alle sind gekommen und haben geholfen und gestrichen.
Das war ein gutes Miteinander.
Und das obwohl Herr Hoffmann vorher an Krebs erkrankt ist und stark abgebaut hat.
Er war sehr krank, das hat man gemerkt.
Aber wir haben das gemacht und als alles fertig und aufgebaut war, ist er ein Jahr später gestorben.
Der zweite Vorsitz ist dann für ihn nachgerückt.
Ich war als Dritter zwar dabei, aber eher im Hintergrund.
Irgendwann wurde ich gefragt, ob ich nicht weiter gehen will.
Aber ich hatte meine Zweifel.
Das war einfach eine schwere Aufgabe, auch wegen der Finanzierung.
Ich war mir nicht sicher.
Also habe ich gefragt, was die Aufgabe als Vorsitzender sei.
Er sagte mir, dass er sich nur um die Finanzierung kümmere.
Um bestimmte Finanzierungen.
Die Aufgabenbereiche der Gehörlosen könnten zum Beispiel Getränkeverkauf oder Gartenarbeit sein.
Wir stellten ihn erst einmal auf Probe ein.
Ein Jahr später, zwei Jahre später fing es an, dass viel über ihn gesprochen wurde.
Er war ganz gut, aber er hat sich nicht um die Gehörlosen gekümmert.
Wenn es um Ausgaben ging, habe ich die Wünsche der Gehörlosen an ihn weitergeleitet, da er ihnen gegenüber sehr skeptisch war.
So lief der Austausch.
Das hat auch ganz gut funktioniert und lief immer besser.
Der Kreis der Gehörlosen ist gewachsen.
Meistens hatte ich aber Zweifel.
Es wird unter Gehörlosen überall geredet, auch hier.
Überall werden Zahlen geschädigt und es wird sich was in die Tasche gesteckt. Und das immer wieder.
Aber ich war offen, okay, und habe von Anderen erfahren, dass jemand sich eigene Vorteile verschafft haben sollte.
Da habe ich mir gedacht, dass das doch nicht normal ist.
Diejenigen, die darüber getratscht haben, sollten dann bitte einen Rechtsanwalt einschalten.
Mir war das egal, ich hatte ja nichts damit zu tun.
Ich habe das respektiert und meinen Mund gehalten.
Es wurde auch ruhiger.
Fünf Jahre später war alles gut und bis heute ist es so geblieben.
Ich hätte den Vorsitz doch nicht einfach absägen können.
Ich habe den Gehörlosen vertraut, die haben mir vertraut und ich wiederum dem Vorstand.
Wir waren uns ähnlich und haben uns aneinander angepasst.
Obwohl unsere Meinungen nicht immer so einfach durchzusetzen waren.
Das war kein Kinderkram, da musste man schon Mut haben.
Man muss da hart sein und auch mal nein sagen, das ist schon richtig.
Den Mut und die Widerstandskraft habe ich von meinen Eltern.
Die haben damals auch als Wirtsleute gearbeitet.
Das fand ich gut und ich bin auch in dem Bereich geblieben.
Warum auch nicht?
Ich bin darauf stolz und ziehe meinen Hut vor ihnen.
Bis heute habe ich davor Respekt.
Und vor kurzem war zehnjähriges Jubiläum.
Nur wir, unter uns.
Es herrschte eine gute Stimmung.
Es war nicht übertrieben, sondern eher ruhig.
Alles in allem bin ich sehr zufrieden.
Und gleichzeitig bin ich auch mit der Hilfe der Arbeiter sehr zufrieden.
Ich, meine Familie, nein, die Eltern meiner Frau.
Die haben das aufgebaut und gekauft.
Die haben das gekauft.
Als ich sie geheiratet habe, bin ich dort mit eingezogen.
Ich wollte mit meiner Frau woanders wohnen.
Meine Eltern baten mich darum, nicht auszuziehen.
Wir wohnen oben im Haus.
Ich ziehe vor denen meinen Hut.
Das wars.
Die Eltern können auch nicht alles instand halten, den Garten, Reparaturen, das geht nicht.
Für mich war das auch okay, dass ich das mache.
Ja, das stimmt.
Stimmt.
Wir hatten hier eben Glück.
Der Bau wurde finanziert und konnte fertig gestellt werden.
Innerhalb einer Stunde kam die Meldung raus von der Bundesregierung Düsseldorf, dass es ein Sparpaket gab.
Oh mein Gott.
Noch einmal hätten wir keine Unterstützung bekommen.
Das wurde beendet.
Das habe ich aus der Zeitung.
Meine Mutter hat es auch im Radio gehört.
Wir hatten Glück.
Das war auch kein Klatsch.
Es war wirklich vorbei/
Aber wir sind noch/
Schuldenfrei sind wir aber nicht.
Es gibt noch Schulden.
Das wird noch eine Zeit von 99 Jahren so bleiben.
Stimmt.
Hier hat die Verbandstagung auch stattgefunden.
Nein.
Jetzt im Moment ist es weniger geworden.
Es gab Probleme, denn einige Menschen sagten, dass der Euro um einiges teurer sei.
Ich sage den Gehörlosen dann, dass ich selber zwei Kinder habe, die hörend sind.
Die habe ich mal gefragt, weil die Gehörlosen immer rummeckern.
Meine zwei Kinder haben mir gesagt, dass es bei den Hörenden genauso ist.
Ich sehe das ja auch.
Die Gastwirtschaft von nebenan ging pleite und auch in der Stadt mussten Geschäfte schließen.
Aber man redet nicht darüber, so wie bei Gehörlosen, die auf alles mit den Finger zeigen, ist es nicht.
Das ist eben gleich, in ganz Europa, überall ist es gleich.
Da war ich nicht dabei.
Es hat Eintritt gekostet oder?
Wie viel musstet ihr denn bezahlen?
Ihr musstet bezahlen und habt trotzdem nichts zu Essen bekommen oder was?
War das schäbig?
Wenn die Gehörlosen mal richtig loslegen und sich die ganze Zeit unterhalten, wird natürlich auch viel getrunken.
So ist das bei Gehörlosen.
An Karneval/
Hey, schau mal her.
An Karneval muss man doch etwas Besonderes anziehen, wie zum Beispiel einen Hut, oder so.
Da kannst du dir ja auch einen Schatz suchen.
Ach die spinnen doch.
Die spinnen.
Klar, wenn da viel getrunken wird, dann schmeißen alle überall alles rum.
Das ist klar, dass Besoffene alles liegen lassen.
Ich mag Karneval nicht so sehr.
Das habe ich nie viel gemacht.
Der Karneval ist nicht so meins.
Da bin ich ein bisschen anders.
Das habe ich auch früher nie gemacht.
Ein Grund bei mir war, dass ich etwas außerhalb gewohnt habe.
Im Wald, weiter weg von der Stadt.
Da konnte ich nicht lange feiern und bis spät abends unterwegs sein.
Meine Mutter hat sich immer Sorgen gemacht, wenn ich unterwegs war.
Ich war nicht viel unterwegs.
Morgens konnte ich auf eine Feier gehen, aber abends ging es nicht.
Wenn es morgens oder mittags war, bin ich hingefahren.
Ich konnte abends nicht feiern, da hatte meine Mama immer Angst und ich auch.
Ein bisschen Humor braucht man schon.
Da muss man schon etwas Humor mit reinbringen, das ist klar.
Dann bist du bis heute brav geblieben?
Nein, ich kann was dazu sagen.
Früher waren da mehr ältere.
Früher waren es ältere, aber heute sind das mehr Jugendliche, die dabei sind.
Ich weiß, dass da einige gestorben sind.
Der Nachwuchs kann nichts auf die Beine stellen.
Die Älteren hätten das noch geschafft, aber die sind gestorben.
Ich kenne eine aus #Name6, die war auch kurz Mitglied.
Ihr Mann ist gestorben.
Sie wollte aus dem Dortmunder Karnevalsverein austreten.
#Name4 hat mir gesagt, dass sie austreten will, weil ihr Mann gestorben ist.
Nein, der Geliebte #von Name4 ist tot.
Wie hieß der denn noch mal, ich habe es vergessen.
Ja, der Geliebte #von Name4 ist tot.
Nein, noch nie.
Wirklich überhaupt nicht.
Hier beim Karneval war ich mal am Nachmittag so gegen vier Uhr, aber ich war nie nachts dabei.
Ich war total brav.
Diese Bilder von früher kenne ich nicht.
Von den gezeigten Bildern gefällt mir das erste.
Als das, was auf dem ersten Bild zu sehen ist, passierte, war das für mich ein Schock.
Seine Familie wurde damals viel im Fernsehen gezeigt.
Das war eine schöne Familie, mit zwei hübschen Kindern.
Er war ein reicher Präsident und hatte eine behinderte Tochter.
Das ist doch super.
Man zeigte sie oft im Fernsehen, obwohl sie geistig behindert war.
Als er dann erschossen wurde, war ich geschockt.
Ich war davon geschockt, dass der Präsident erschossen wurde.
Ich selbst/
Für mich war das ein Schock.
Wenn ich das sehe, bin ich traurig.
Warum wird ein Präsident, der vieles geleistet hat, ermordet?
Das Bild ist besonders für mich.
Zu den anderen Themen weiß ich nichts.
Ich weiß nicht, was ich zu diesen erzählen kann.
Beim ersten Thema weiß ich, was ich dazu erzählen kann, aber zu den anderen Themen weiß ich nichts.
Dazu kann ich nicht mehr erzählen.
Durch Berlin. Berlin war der Grund.
Das war danach.
Nein, das war später/
Der wurde erst später verhaftet.
Er hat ihn von einem Dach aus erschossen.
Er wurde erst später verhaftet und nicht sofort, das war später.
Das war später, es war ein halbes Jahr später.
Nein, das war später.
Ich weiß nicht mehr, wann das war.
Das weiß ich nicht mehr genau.
Ich/ Ich/
Das weiß ich.
Ich weiß, dass auf dem Dach der Schütze geschossen hat, aber ob er sofort verhaftet wurde, weiß ich nicht.
Man hat auf der anderen Dachseite gesucht.
Man suchte und suchte, aber mehr weiß ich nicht mehr so genau.
Das habe ich vergessen.
Ja, das war in Dallas.
Die Leute waren neidisch auf ihn, weil er so reich war. Sie waren neidisch.
Sie wollten Geld haben.
Ich hätte gerne mehr Geld.
Sie wollten das Geld haben, denn sie waren neidisch.
Das war wegen des Geldes.
Das war eine reiche Familie, die auch im Fernsehen ihren Wohlstand gezeigt hat.
Sie zeigten sich und sie hätten das lieber sein lassen sollen.
Eben, sie hatten ein großes Vermögen.
Das Volk ist neidisch auf die Kennedys, weil sie reich sind.
Sie sollten nicht so viel vorzeigen und das lieber sein lassen.
Das ist so meine Meinung, aber ob das wirklich inhaltlich wahr ist, weiß ich nicht.
Das weiß ich nicht.
Nein, er war sofort tot.
Der Mann war sofort tot.
Sie brachten ihn schnell/
Sie haben ihn sehr schnell weggebracht, aber er war schon tot.
Man konnte ihm nicht mehr helfen, er ist trotzdem gestorben.
Ja, das ist eine Gewalttat.
Nein, das war nicht sofort.
Sie hat unglaublich geschrien und seinen Kopf genommen.
Sie hat vor Trauer geschrien.
Ja, eine Tochter/ Einen Sohn und eine Tochter.
Eine Stieftochter.
Nein, das war eine große Beerdigung.
Das war keine kleine, sondern eine große Beerdigung.
Nein, das war eine große Beerdigung, denn er war berühmt/
Es war ein großer Friedhof, kein kleiner privater.
Zu seiner Ehre gab es eine große Beerdigung.
Das meiste war weiß, auch der Sarg, alles war weiß.
Das war weiß.
Weiß nicht. Mehr weiß ich nicht.
Das ist zu teuer um dorthin zu gehen, ich hab doch kein Geld.
Zwei Wochen/
Nein, nein.
Ich habe mir das nur im Fernsehen angeschaut.
Ich bin nicht dorthin gefahren, ich habe das vor allem im Fernsehen gesehen.
Um dorthin zu fahren, ist es mir zu teuer. Ich habe dafür kein Geld.
Ja, das Cabriodach war offen. Das stimmt, was du sagst, das hätte er besser nicht gemacht.
Ja, so war es.
Für ganz Deutschland?
Die Stadt muss es bezahlen.
Wie sieht es denn in den Räumlichkeiten des Weißen Rings aus?
Ach ja, ehrenamtliche Arbeit, stimmt.
Aber wo war denn der Vortrag?
Wo war der Vortrag?
Das heißt dort ist ein Museum?
Der ist ja schon vorbei.
Nur Frauen?
Frauen sind auch Opfer, schon klar.
Ach, das wusste ich nicht.
In letzter Minute.
Das heißt, man hat einfach zu wenig Informationen.
Zu wenig Infos.
Das ist schwierig.
Auch/
Ich finde/
Ich denke, das ist eine gute Idee für gehörlose Opfer.
Du als Ehrenamtlerin, du bist ja auch selbst gehörlos und kennst den Fall von damals.
Finde ich jedenfalls.
Meist ist es ja so, dass ein Dolmetscher dabei ist und die Kommunikation dann über Eck mit einem Hörenden stattfindet.
Das ist nicht gut.
Man sollte sich als gehörlose Person mit einem ebenfalls Gehörlosen austauschen.
Das ist besser und geht viel schneller.
Ich glaube, das kann man vorher ausmachen.
Ich glaube wohl.
Wichtig ist, dass du zuerst/
Es gibt eine Lösung.
Bedeutet/
Ich fände das gut.
Aber du kannst ruhig zuerst die Kollegen fragen, ob sie meinen, wenn Du einen neuen Arbeitsbereich mit neuen Aufgaben, bzw. ein Ehrenamt übernimmst, dir freigegeben würde.
Ich würde sie zuerst fragen.
Die Teilnahmebescheinigung, ja.
Ob es bestimmte Begründungen dafür gibt, weiß ich nicht.
Welche das in diesem Berufsfeld sind weiß ich nicht.
Im öffentlichen Dienst?
Dann musst du mal fragen, wie sie das gemacht hat, vielleicht kann sie dir Tipps geben.
Aber das bedeutet/
Ich glaube nicht/
Also, du kannst dir natürlich Urlaub abziehen lassen oder du nimmst Urlaub ohne Bezahlung.
Diese Möglichkeiten hättest du.
Und wenn du unbezahlten Urlaub nimmst, wie sieht es dann in der Zukunft mit deiner Rente aus?
Da musst du überlegen, was besser ist.
Am besten ist, du fragst zuerst und lässt dir Tipps geben.
Der saubere Weg ist der Bessere.
Hast du denn keinen Blitz?
Ja, verstehe, das kenne ich.
Das muss man einstellen.
Ach so.
Ich habe von sowas nicht wirklich Ahnung.
Meine Tochter hat zur Kommunion auch einen neuen Fotoapparat bekommen, einen speziellen.
Weil sie immer so geklagt hat.
Canon, war es Canon?
Ja, stimmt, sie hat eine von Canon bekommen.
Eine ganz einfache.
Ja, aber die Einstellungen und Befehle sind einfach.
Meine Tochter kann schon jede Menge daran einstellen, sie hatte schnell raus, wie man alles bedient und entsprechende Fotos macht.
Farbeinstellungen, Portraits und so.
Ich knipse einfach nur damit.
Aber die Bilder sind schön.
Nicht verwaschen, sondern richtig scharf.
Fotografierst du die Bauarbeiter denn mit?
Ach, ich dachte, du wartest, bis alle weg sind und fotografierst dann.
Morgen ist nicht Sonntag, morgen ist Donnerstag.
Wie sehen die Fliesen aus?
Weiß?
Matt oder glänzend?
Ich sehe das nicht so eng.
In Japan, da wo ich aufgewachsen bin, war es bis zum Krieg folgendermaßen.
Die Menschen dort verehrten den Kaiser Shinto.
Daneben gibt es Buddha. Deswegen/
Genau, Buddha.
Dort glaubt man an Wiedergeburt. Die Leute glauben so: Auch wenn ich bald sterbe, habe ich keine Angst, denn ich werde ja wiedergeboren und komme zurück.
Die machen sich keine Gedanken darüber.
Diese beiden Glaubensrichtungen gibt es also.
Mit der Zweiten verhielt es sich folgendermaßen: Es war Krieg und der wurde verloren.
Wer während der Kriegszeit einer Religion angehörte, wurde verhaftet und ins Gefängnis gebracht.
So war das damals.
Das ging dann so weiter.
Wenn erkannt wurde, dass jemand religiös war, wurde er verhaftet.
Katholisch oder egal was, der wurde verhaftet.
Wer religiös war, kam ins Gefängnis.
Das war damals in der Kriegszeit so.
Als der Krieg verloren war, kamen die Amerikaner und haben das, was sie dort gesehen haben, sofort verändert.
Zum Beispiel wurde das Schulsystem aus Amerika übernommen und dahingehend verändert.
In Amerika, die Schulen dort.
Deren Schulsystem, die Schulform wurde aus Amerika übernommen.
Das wurde eins-zu-eins übernommen.
Es gab zwei Sachen.
Das andere war die Glaubensfreiheit.
In Amerika herrscht Glaubensfreiheit, da gibt es viele verschiedene Religionen.
Das wurde auch in Japan eingeführt, sodass man seine Religion frei wählen konnte.
Die Gefangenen wurden freigelassen.
Man konnte selber überlegen, welcher Religion man beitreten möchte.
Jeder konnte tun, was er wollte.
Es wurden viele Gesetze nach Japan übertragen, viele Punkte.
Aber im Gesetz gibt es auch manchmal Inhalte, die aus Deutschland übernommen wurden, das habe ich mal gelesen.
Aus Frankreich kommt auch ein bisschen.
Aus Deutschland wurden mehr Gesetze übertragen.
Aber der Glauben, das Schulsystem, das alles kam eher aus Amerika, hat sich alles vermischt und wurde so verbreitet.
Also, ich war frei und habe mir keinen Kopf darum gemacht.
Irgendwann bin ich dann nach Deutschland gezogen.
Also mein Mann und ich wollten heiraten und da gab es so viele Gesetze.
Ich hatte keine Ahnung und wusste nicht, was ich machen sollte.
Mein Mann war aus der Kirche ausgetreten.
Wir wussten nicht, was zu tun ist.
In Deutschland sind viele Menschen evangelisch.
Das haben wir angenommen und so haben wir evangelisch geheiratet.
Irgendwann später habe ich mir darüber keine Gedanken mehr gemacht.
Eine Zeit lang war ich ja noch frei.
Aber später habe ich ein Kind bekommen, das getauft werden sollte.
Ich war überrascht, weil mir gesagt wurde, ich müsste das tun.
Das wusste ich nicht.
Auch nicht, wie es in der Zukunft mit der Schule ist.
Okay, dann wurde es eben getauft und die anderen beiden auch.
Später, als die Kinder in die Schule gekommen sind, hatten sie Religionsunterricht.
Das habe ich so hingenommen.
Irgendwann habe ich aber beobachtet, dass einige ausländische Kinder draußen herumgelaufen sind, während es den katholischen und evangelischen Unterricht gab.
Die waren getrennt.
Einige Kinder waren draußen und spazierten da herum.
Ich habe gefragt, warum das so ist.
Die waren Muslime und mussten deswegen raus.
Das ist doch ungerecht!
Es müssten doch alle zusammen unterrichtet werden.
Das habe ich mir gedacht und dann darüber mit dem Schuldirektor heftig diskutiert.
Er erwiderte, das sei hier in Deutschland so.
Und ich habe dann gesagt, dass Ethik unterrichtet werden muss. Das ist wichtig für ein gemeinsames Leben.
Man müsse doch lernen, was für ein richtiges Sozialleben gut ist und was schlecht ist.
Sich richtig miteinander auseinanderzusetzen, über verschiedene Meinungen zu diskutieren.
Ich habe seine Meinung nicht verstanden, die Kinder getrennt zu unterrichten.
Er sagte, wir seien hier in Deutschland und nicht in Japan.
Er hat mich richtig angegriffen und wir haben lange diskutiert, aber dann habe ich aufgegeben.
Das wars. Leider war es so.
Im Endeffekt war es nicht so schlimm, später waren sie dann ja auf der Realschule, dann auf dem Gymnasium.
Irgendwann waren wir mit meinem Sohn bei der Konfirmation.
Als die vorbei war, meinte mein Sohn: „Das ist nicht interessant, der Lehrer ist komisch, ich möchte das nicht mehr.“
Er hatte sich dazu entschieden, auszusteigen.
Da darf er sich selbst entscheiden, das habe ich akzeptiert.
Er ist also ausgetreten.
Egal.
Ich habe mich gewundert, aber was solls.
Für mich war das okay.
Das ist ja kein Zwang.
Ich bin selber ja frei.
Aber im Gehörlosenverein besuche ich in meiner Freizeit den evangelischen Gottesdienst und spende dort.
Das ist für mich okay.
Ich bin frei und fühle mich wohl.
Zwang von außen möchte ich nicht.
Genau.
Aber muslimische Freunde habe ich nicht und ich habe mich auch noch nicht mit denen unterhalten.
Hast du sowas schon mal erlebt?
Ah, okay.
Ja.
Ach so, ja.
Gut, das ist toll. Du hattest Glück.
Ach so!
Ja.
Das ist leider so, ja.
Ja.
Der Tsunami, die Flutwelle, die hat alles zerstört. Das war heftig.
Stimmt.
Das ist verknüpft.
Ja, genau.
Ach so, ja.
Man muss tief reingehen und es sich herausholen.
Ja, ganz genau.
Das ist wahr, das stimmt total.
Jawohl!
Jesus hatte früher gar nichts mit der Kirche zu tun.
Das wurde so nach außen getragen.
Die Kirche hat das verbreitet.
Sprechen, ja.
So/
Ja.
Ja, klar, man fühlt in sich hinein.
Nein, man hat selber Fehler.
Nein, man selbst.
Genau.
Das merkt man nicht.
Selber merkt man das nicht.
Genau.
Genau.
Man selbst merkt es nicht.
Normalerweise/
Muttersöhnchen.
Klar, er ist ein Muttersöhnchen.
Er ist ein Muttersöhnchen, oder? Oh weh.
Super!
So wäre das normal!
Nein, das geht nicht, da hast du recht.
Das ist ganz normal.
Es beenden.
Gut, das ist die richtige Entscheidung, prima.
Ach so!
Das muss man selber entscheiden, selber entscheiden.
Du musst dich wohlfühlen.
Wenn du das richtige Gefühl hast/
Ja.
Du selber/
Ja.
Interessant.
Ich verstehe das, ich verstehe das gut.
Nicht dafür, genau.
Man lernt/
Ja, genau wie eine Art Erziehung.
Ich verstehe.
Du hast schon das Gefühl dafür, dass du es verstehst.
Im Gehörlosenverein, wenn ich den Gottesdienst besuche, wird der mit deutlich artikuliertem Mundbild gebärdet.
Für mich ist das nichts, aber die passen sich an die älteren Menschen an.
Wenn ich mir das ansehe, schlafe ich manchmal ein.
Das liegt auch daran, dass die Themen Erziehung und Bildung wiederholt werden, also immer in der gleichen Art und Weise.
Das langweilt mich.
Wo gibt es denn da mal was Neues?
Wo?
Unterschiede/
Ja, ich habe es ihm schon gesagt.
Als er fertig war, bin ich zu ihm gegangen, um ihm das zu sagen.
Ich bin zum Pastor gegangen und habe ihn angesprochen.
Ich fragte, ob ich bitte etwas dazu sagen dürfte.
Er meinte, ich dürfe selbstverständlich etwas dazu sagen.
Da habe ich ihm erzählt, dass es im Fernsehen in Amerika Untertitel gibt.
Da laufen die Untertitel ganz schnell durch.
Ich war total gefesselt.
Eigentlich habe ich gekocht und aufgeräumt, aber ich war so fasziniert, dass ich vor dem Fernseher innehalten musste und lange davor stehenblieb.
Ich war gefesselt.
Die Untertitel waren so schnell, wie der Sprecher gesprochen hat.
Das war wie eine Erleuchtung.
Ich habe den ganzen Inhalt verstanden.
Die Untertitel wurden extrem schnell eingeblendet, nach dem einen Satz kam sofort wieder ein neuer Satz und so weiter.
Ich habe dann gesagt, dass ich den Gottesdienst gern in diesem Tempo gebärdet bekommen würde, ob man das nicht übernehmen könne.
Er sagt dazu, er könne das nicht machen, das verstünden die Alten nicht.
Dann fragte ich ihn, warum ich dann hingehen soll. Was soll das?
Da war er still.
Ich frage mich, wie man das anpassen kann.
Man kann ja keinen zwingen.
Aber ich kann mich selber anpassen.
Aber ich muss mich auch nicht dazu zwingen, dort hinzugehen, das muss ich nicht.
Wenn ich etwas verstehen möchte, dann schaue ich mir das im Fernsehen an.
Nein nein, das ist gefährlich/
Evangelisch/
Das kann sein.
Ich meine, evangelisch passt zu mir.
Ich habe das geguckt und war sofort davon gefesselt.
Es war so interessant.
Mein Mann hat sich das angeschaut und fand das auch interessant.
Ich wusste sofort, das passt zu mir.
Sekten sind nichts für mich.
Aber evangelisch finde ich gut.
Mit Untertiteln ist das interessant.
Ich würde mir wünschen, dass das in einer ähnlichen Form auch im Gottesdienst übernommen wird.
Das ist nicht möglich, weil es so viele alte Menschen gibt und der Nachwuchs im Verein fehlt.
Deshalb befinde ich mich diesbezüglich in der Klemme.
Da muss ich mich dann damit abfinden und komme eben trotzdem.
Ich schlafe ein.
Ich bin dabei doch tatsächlich schon eingeschlafen.
Ja genau, das habe ich verstanden.
Das habe ich verstanden.
Aber wenn ich einschlafe, dann gibt es da ein Problem.
Wenn es langweilig und einschläfernd ist, dann wird das schnell zum Problem.
Ich bin es durch das Studium schon gewöhnt, wenn es schwer war, mich in die Forschung reinzuhängen.
Ich habe mich daran gewöhnt, aufzupassen. Es ist einfach für mich geworden, so viele Information zu bekommen und sie aufzunehmen.
In der Kirche ist das eine Umstellung, da ist es nicht so einfach für mich.
Aber ich zwinge mich da nicht, ich lasse es dann lieber.
Ethik, ja.
Das ist ein bisschen anders.
In der Ethik geht es um das Sozialleben und um die Gemeinsamkeit.
In Japan behandelt man in Ethik das Thema Gewalt.
Falsch ist, wenn jemand andere wegdrängt und sich alles nimmt, was er will und die anderen kuschen müssen.
Nein, man muss als Gemeinschaft zusammenleben.
Nicht die Ellenbogen ausfahren.
„Was ist richtig und was falsch?“
Das wird gefragt und dann diskutiert man darüber.
In der Ethik werden Beispiele aus dem Leben gezeigt und überlegt ob es richtig/
Ethik, ja.
Früher im Schulunterricht hatten wir eben solche Beispiele.
Darüber haben wir gesprochen, um das zu verinnerlichen.
Wir waren immer eine Gemeinschaft.
Wenn jemand gefehlt hat, wurde er dazu geholt und aufgenommen.
Die Lehrer waren dabei, wenn wir unsere Meinungen ausgetauscht haben.
Wenn man eine Frage hatte, hat der Lehrer gesagt: „Ja, dann schreibe das an die Tafel.“
Wir sollten unsere Meinungen diskutieren und uns austauschen.
Was hingegen im evangelischen Religionsunterricht behandelt wurde, weiß ich nicht.
Mir ist nur aufgefallen, dass die Ausländer draußen waren und dass das nicht richtig sein kann.
Eine Gemeinschaft zu bilden, ist viel besser.
Ich habe viel darüber diskutiert, das war ein heißes Thema.
Jemand meinte, dass es in Deutschland so sei, dass die einen evangelisch unterrichtet werden und die anderen draußen sind.
Das sei Tradition.
Da dachte ich mir: Das als Tradition zu bezeichnen, das kann doch nicht sein Ernst sein.
Kein evangelisch?
Meine Kinder gehen auf eine Schule mit Hörenden.
Da ist mir das aufgefallen.
Damals haben die Erzieher meiner Kinder gesagt/
Ja!
Ah, ja.
Ja, im Osten.
Weil im Kloster/
Ja, genau.
Das war Latein, das ging nicht.
Er hat das ins Deutsche übersetzt.
Stimmt.
Ins Deutsche übersetzt.
Das Evangelische.
Genau.
Ich war früher der Kleinste.
Meine Schwester ist zwei Jahre vor mir in die Schule gekommen.
Ich bin zwei Jahre später eingeschult worden.
Ich bin mit meiner Mutter, Schulranzen und meiner Schultüte mit dem Zug zur Schule in Halle-Saale gefahren.
Eine Pflegemutter hat mich aufgenommen.
Ich hatte Bauchschmerzen deswegen.
Mir ging es nicht gut, weil ich nicht zu der Pflegemutter wollte.
Meine Mutter weinte und sagte: „Guck doch mal, jetzt kommst du in die Schule.
Du musst doch etwas lernen.”
Ich sagte ihr, dass ich nicht will und mit nach Hause wollte.
Ich habe die ganze Zeit geweint.
Auch beim zu Bett gehen packte mich das Heimweh und ich habe viel weinen müssen.
Ich habe geweint und geweint.
Meine Pflegemutter hat mich viel getröstet und hatte viel Geduld mit mir.
Aber ich habe weiter geweint und gesagt, dass ich Heimweh habe.
Für mich war das total überraschend, es kam auf einmal so.
Ich konnte mich daran nicht gewöhnen.
Ich war daran gewöhnt, bei meiner Familie zu sein.
Jetzt musste ich in den Unterricht in der Schule und die Lehrer fummelten mir im Mund herum.
Die Lehrer zwangen uns, ihre Ziele zu erreichen.
Der Lehrer, den ich hatte, hat mit mir viel sprechen geübt und hat mir immer im Mund rumgegriffen.
Wir saßen alle zusammen an einem langen U-förmigen Pult.
Es fing an, dass ich mit den ersten Kindern gebärdet habe und Kontakte in der Klasse knüpfte.
Ich war froh und es wurde besser.
Nach ein, zwei Jahren ging es dann langsam.
Aber es war sehr, sehr streng.
Wir haben noch ganz viel Prügel bezogen.
Entweder mit Schlägen auf die Hand oder uns wurden die Ohren verdreht.
Wir wurden übers Knie gelegt und haben es auf den Hintern bekommen.
Die Lehrerin, die ich hatte, war sehr streng in ihrer Erziehung.
Wir mussten immer üben zu sprechen.
Wenn wir frech waren, hat sie uns hinten in die Ecke gestellt.
Wir mussten uns mit dem Gesicht zur Wand in die Ecke stellen.
Wenn wir sprechen übten, haben wir uns mit ihr vor einen Spiegel gesetzt.
Die Lehrerin saß neben mir, hat gesprochen und ich musste ihr zusehen.
Dann haben wir beide auf den Spiegel geschaut und ich musste mir angucken, wie das im Mund aussieht, wenn man spricht.
Wir haben das Sprechen geübt.
Ich weiß, dass ich bis heute nicht gut sprechen kann.
Ich habe nicht geübt.
Meine Schwester kann gut sprechen.
Aber ich konnte nichts dafür, ich war einfach faul.
Ich bin selber Schuld.
Ich war schlecht im Sprechen, aber Schreiben konnte ich gut.
Im Rechnen war ich gut und in Erdkunde und Geschichte richtig gut.
Das waren für mich tolle Fächer.
In Sport war ich auch gut.
Da hieß es immer, ich sei gut gewesen, also normal.
Auf die Hände geschlagen?
Das war mal so und mal so.
Wenn man brav war, war alles gut und war man frech, hat man Schläge auf die Hand bekommen.
Man wurde in die Hand geschlagen.
Die Lehrerin hat sich ein Lineal vom Pult genommen und hat mit der Spitze feste in die Handfläche geschlagen.
Oder aber auch auf den Handrücken, auf die Finger.
Der Lehrer von meiner Schwester war noch viel brutaler.
Der hat vorne an den Kehlkopf gegriffen und hat die Haut umgedreht, bis es geblutet hat, weil das Gewebe gerissen ist.
Der Lehrer war ein Nazi.
Er war in der Nazi-Partei und extrem streng.
Der war immer sehr brutal, was die Lautsprache anging.
Das war der brutale Lehrer meiner Schwester.
Bei meiner Lehrerin ging das noch einigermaßen.
Die war nicht so brutal.
Sie hat uns mal mit dem Lineal geschlagen, weil sie streng in ihrer Erziehung war.
Ihr war eine gute Erziehung wichtig.
Ich hatte die Lehrerin von 1941 bis 1949.
1941/
Oben hatte eine Klasse Unterricht.
Diese wurde nach einem Jahr entlassen.
Die waren oben und wir Jüngeren wurden unten unterrichtet.
Oben hatten sie keinen Lehrer, denn der wurde als Soldat an die Front geschickt und war nicht mehr da.
Es gab keine Männer mehr, nur noch Frauen.
Das waren nicht viele, aber drei oder vier waren da.
Die Männer waren meistens ältere.
Und da waren noch die verwundeten Soldaten.
Die konnten wieder zurück und Lehrer sein, die hatten Glück.
Das war mein Geschichtslehrer.
Der war wirklich perfekt.
Wir beide konnten uns gut unterhalten und er hat interessanten Geschichtsunterricht gemacht.
Der war wirklich ein super Lehrer.
Meistens hatte ich mit dem eine Stunde Geschichte.
Meine anderen Lehrer hatte ich komplett bis zur Entlassung, während der gesamten Schulzeit.
Nach meiner Entlassung wurde meine Lehrerin nach Osnabrück versetzt.
Sie hat dort an der Gehörlosenschule noch lange unterrichtet.
Bis sie mit 94 Jahren gestorben ist.
Sie ist im Alter von 94 gestorben.
Die Lehrerin hat noch lange gearbeitet.
Sie war eine hübsche Lehrerin.
Ihr Mann ist damals im Krieg in Polen gefallen.
Bei meinen Pflegeeltern habe ich mich morgens an einem Waschbecken mit eiskaltem Wasser waschen müssen.
Das war ein altes, tiefes Waschbecken aus Metall, das war kein luxuriöses, flaches Waschbecken.
Da kam das eiskalte Wasser rein, mit dem ich mich waschen und mir die Zähne putzen musste, eiskalt war es.
Das war wirklich eiskalt.
Ich bin zum Frühstück gegangen und habe mein Butterbrot bekommen.
Dann habe ich mit meinen Freunden den Schulweg angetreten.
Das waren zweieinhalb bis drei Kilometer, die wir jeden Tag zu Fuß zur Schule gegangen sind.
Zu Fuß mussten wir gehen.
Nach Schulschluss sind wir zusammen wieder zurückgegangen.
Bei meiner Pflegemutter gab es Essen und ich musste dann gleich meine Schulaufgaben machen.
Wenn die fertig waren und kontrolliert wurden, durfte ich draußen mit meinen Freunden spielen.
Ich bin mit meinen Freunden rumgelaufen und spazieren gegangen.
Bei Alarm mussten natürlich alle in die Keller.
Das wusste ich auch.
Bei einem Alarm sind alle reingelaufen, ich natürlich auch.
Bei uns ging meistens abends der Alarm los.
Über Tag gab es fast nie Alarm, aber so 1944 waren die Bombenangriffe sehr schlimm.
Im Winter, nach Weihnachten, wurden wir bombardiert.
Damals wurden wir in Halle stark bombardiert.
In der Zeit bin ich nach Hause.
Ich bin früher nach Hause zu meinem Elternhaus und da gab es kaum Bombenangriffe.
Es war alles noch da.
Da gab es keine Industrie.
Wo es Industrie gab, wurde alles bombardiert und zerstört.
Bist du fertig?
Bei Alarm erinnere ich mich an unsere Pflegemutter.
In meinem Heimatdorf gab es keine Probleme mit Fliegeralarm.
Wenn ich in Halle (Saale) war und es einen Alarm gab, weckte mich immer meine Pflegemutter.
Ich habe auch nicht fest geschlafen.
Man hat mich geweckt, während der Alarm weiterhin ging, dann hasteten wir alle zusammen in den Keller.
Sie hat mir geholfen.
Zum Glück. Meine Schwester, die bei einer anderen Pflegemutter gelebt hat, wurde auch immer geweckt, um dann in den Keller zu gehen.
In Berlin ist das natürlich ein Problem.
Es stimmt, dass es problematisch ist, wenn die ganze Familie gehörlos ist.
Wenn Fliegeralarm war mussten wir in den Keller, aber das war kein Bunker.
Der Keller war durch Holz stabilisiert.
Die Mauer war früher mit einem Hammer durchbrochen und dann mit dünnen Ziegelsteinen wieder zugemauert worden.
In den anderen Häusern gab es auch diese Durchbrüche.
Das gab es in unserem Haus, aber auch in denen hinter und vor uns, überall waren diese Durchbrüche.
Die ganzen Mauern waren so vorbereitet.
Wenn es dann zu einem Bombenalarm kam, konnte man diese einschlagen und durch die anderen Keller raus.
Da konnte man raus, aber wenn man durch den eigenen Hauseingang raus musste, tja/
Wenn man durch den Hauseingang rausging, das ging nicht. Die Leute sind erstickt und verstorben.
Ja, es gab auch Tote. Der Ausgang war eingebombt.
Der Durchgang im Keller hat sich wirklich gelohnt.
Die Betonbunker, die waren auch sicher. Ja, so war das.
Das ist wie in Dresden bei der Frauenkirche.
Da ist doch auch eine Brandbombe eingeschlagen und dann stand die Kirche in Flammen.
Die Dresdener Frauenkirche brannte.
Da ist eine Brandbombe eingeschlagen und hat das alles in Flammen gesetzt.
Dadurch ist die Frauenkirche in sich zusammengebrochen.
Damals gab es in den Nachrichten die Information, dass es in Japan eine Erdbebenwarnung gegeben hat.
Ich wusste nicht so recht, was ich mit dieser Information anfangen sollte.
Und dann gab es wirklich ein Erdbeben.
Es hatte zwar schon vorher eine Warnung gegeben, aber man wusste nicht, wie stark das Erdbeben sein würde.
Es gab dann ein Erdbeben, das plötzlich schlimmer war, als erwartet.
Die Berechnungen ergaben, dass das Beben fast eine Stärke von 8 hatte.
Es gibt doch bei Erdbeben immer diese Nummern oder Geräte, wie auch immer die heißen, mit denen die Kraft der Erdbeben angegeben wird.
Und da/
Stimmt.
Das Erdbeben hatte eine enorme Kraft und es wurde alles gegeneinander bewegt.
Im Meer gab es einen Riss.
Dieser Riss zieht sich fast über die ganze Erdkugel.
Wenn die Platten sich bei dem Riss übereinander schieben, dann türmt sich das Wasser hoch auf, bis es zu einer Überflutung kommt.
Wenn in der Nähe eine Insel ist, ist das immer ein Problem, weil sie von der Welle überspült wird.
Das anzusehen, ist wirklich grausam.
Häuser wurden völlig zerstört.
Schiffe wurden vom Wasser so sehr gegen Brücken gedrückt, bis sie untergingen.
Und das, obwohl sie mit dem Anker und an den Masten richtig gut gesichert waren.
Die Ketten wurden alle durchgerissen und alles von der Welle zerstört.
Es sind viele Leute gestorben.
Aber man muss auch anerkennen, dass es weniger Leute waren als z.B. in Thailand.
Da war der Tsunami noch schlimmer, weil es vorher keine Meldung und keinen Alarm gab.
Er kam so plötzlich, deshalb gab es viele Tote dort.
Aber in Japan gab es weniger Tote.
Aber der restliche Teil lebt noch.
Man kann sich gar nicht vorstellen, wie schnell das Wasser aus dem Meer herangeschossen kam und alles zerstört hat.
Die Häuser wurden so schnell zerstört und schwammen dann weg.
Ich habe mich gewundert, wie das geht, wenn die Häuser stabil gebaut sind.
Aber die sind da nicht stabil, sondern nur aus Holz gebaut, alles dort ist aus Holz gebaut.
So ist es.
Man hat gesehen, wie dort alles zerstört wurde.
Ich fand das ganz schön heftig.
Und die Atomkraft/
… mit der man Strom erzeugen kann, das war nicht sicher, denn es hatte keinen stabilen Schutzmantel.
Das musste ja kaputtgehen.
Es sind schon vier Reaktoren explodiert.
Das ist passiert, weil der Boden unter den Reaktoren hart war.
Der Reaktor war auf dem Boden aufgebaut.
Und der wackelte dann auf dem Boden hin und her.
Bei einem Erdbeben entstehen in der Wand automatisch Risse.
Wenn oben Risse sind, dann stürzt es automatisch ein.
Das passiert dann automatisch.
Ja, eben, das stimmt.
Das war so, weil das Erdbeben so stark war.
Früher waren das normale, durchschnittliche Erdbeben. Japan wird auf Dauer auch weiterhin von Erdbeben betroffen sein.
Es war oft betroffen.
Aber das waren immer kleine Erdbeben, vielleicht zwischen 3 und 4 oder 5 auf der Skala.
Und auf einmal ist das so stark, fast eine Stärke von 8.
Bei so einem hohen Wert ist das Risiko sehr hoch.
Als ich die Zerstörung gesehen habe, tat es mir leid.
Die Leute waren traurig, weil ihre Häuser weg waren.
Sie fragten sich, wo sie wohnen sollten und wo sie was bekommen könnten.
Sie wussten es nicht.
Wenn ein Japaner als Hobby das Fotosammeln hatte, dann ist das alles weg.
Wenn man dann ein Foto gefunden hat, es sauber gemacht hat und zum Trockenen aufhängt, ist das viel Arbeit.
Wenn man das so sieht, ist das unglaublich grausam.
Die ganze Welt wollte helfen.
Aber Japan sagte, dass sie genug Leute haben und das selber schaffen und organisieren könnten.
Davor kann ich nur den Hut ziehen.
Aber ich/
Stimmt.
Ich verstehe aber nicht, dass sie dann Geldspenden zur Unterstützung bekommen haben.
Doch, Deutschland hat ein bisschen gespendet und in der Welt/ Amerika hat auch Geld gespendet.
Und Amerika hat auch Soldaten geschickt, um alles zu organisieren.
Aber schon nach kurzer Zeit waren die Japaner wieder unabhängig und wollten alles selbst in die Hand nehmen.
Ich finde, dass das grausam aussieht.
Ein Gehörloser, den ich aus der Schule kenne, hat an einem Schüleraustausch teilgenommen.
Dort hat er auch ein Erdbeben erlebt.
In einem Vortrag hat er erzählt, was es für einen Alarm gab und was alles passiert ist.
Es war spannend, das so im Vergleich zu hören.
In dem Vortrag erzählte er von dem schlimmen Erdbeben, das er erlebt hatte.
Der Schrank wackelte hin und her.
Er hat überlebt.
Als ich das gesehen habe, war ich wirklich ergriffen und konnte mir das nicht vorstellen.
Er ist jetzt schon wieder zurück in Deutschland.
Dass er so ein Erdbeben erlebt hat, ist unvorstellbar.
Ich selbst habe noch nie Erdbeben miterlebt.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie das Erdbeben für ihn gewesen sein muss.
Ich bin wirklich froh, dass meine Eltern Deutsche sind und ich hier geboren bin, wo alles ruhig ist.
Dort könnte ich nicht wohnen, ich hätte Angst vor Erdbeben.
Ja.
Ich habe es mir ganz genau angesehen und auch noch weiter recherchiert.
Und aus dem Internet habe ich mir auch einiges rausgesucht.
Zum Beispiel wird bei Youtube viel veröffentlicht, es ist wirklich fesselnd, was man da raussuchen kann.
Es ist übel, was da gefilmt wurde, aber es ist auch gut, dass gefilmt wurde.
Man bekommt Gänsehaut von dem, was man da sieht, und fühlt sich unwohl.
Die Menschen konnten mit dem Auto nicht mehr weiterfahren und sind weggerannt.
Sie sind aus den Autos ausgestiegen und hinter ihnen sind die Autos, eins nach dem anderen, vom Wasser erfasst worden.
Sie sind ausgestiegen und losgelaufen und dann kam schon die gewaltige Flutwelle.
Die Autos schwammen alle oben auf dem Wasser.
Als ich das angesehen habe, fand ich interessant, dass die Autos alle oben schwammen.
Unten im Wasser waren keine Autos, die schwammen alle oben, quasi wie Schiffe.
Die Autos schwammen oben auf dem Wasser.
Als ich das gesehen habe, dachte ich, ich wäre lieber/
Das zu sehen war wirklich brutal, das war wirklich grausam.
Zum Beispiel gab es hier in Deutschland Demos, dass die Atomkraft abgeschafft werden muss.
Die Politiker haben sich geweigert und sich den kleinen Bürgern gegenüber überlegen gefühlt.
Aber als das in Japan passiert ist, haben sie plötzlich auf die Leute gehört und ihnen gesagt, dass sie ihnen vertrauen können.
„Die Atomkraftwerke müssen abgeschaltet werden“, sagten die Politiker.
Und es muss überprüft werden, ob sie bei Flugzeugabstürzen wirklich stabil und sicher genug sind, und ob sie generell vor Gefahren und so weiter geschützt sind.
Da wollten sie ein bisschen angeberisch zeigen, in Hinblick auf die kommende Wahl, dass man der Politik vertrauen kann.
Das hat mir nicht gepasst.
Die Leute waren vorher zu Recht auf den Demos, die müssen gerecht behandelt werden.
Es muss immer erst Bilder geben, die Gefahr zeigen, damit alle alarmiert werden.
Zum Beispiel als in New York die Flugzeuge in die Türme geflogen sind, da gab es auch einen Riesenalarm und seitdem werden die Menschen scharf überwacht.
Zuerst musste man Fingerabdrücke abgeben und andere Sachen, das nimmt immer mehr zu.
In der Politik ist es ja so, dass die Menschen den Politikern gegenüber machtlos sind.
Die Politiker können dagegen ihre Macht gegen die Menschen benutzen.
Aber ich ziehe den Hut vor einigen Ausländern, z.B. den Ägyptern oder den Tunesiern.
Die nehmen es selbst in die Hand und drehen den Spieß um. Die Massen gehen auf die Straße und bringen die Politiker zu Fall.
Aber leider muss man in die Rechnung auch einbeziehen, dass es Verletzte und Tote gibt. Das finde ich überhaupt nicht gut.
Stimmt!
Ich frage dich, hat der Lehrer dir früher gesagt, du seist schlau und solltest warten?
Die anderen Kinder müssten zuerst vorankommen und du müsstest dich gedulden?
Und dann warst du auf dich allein gestellt?
Bei mir war es genauso.
Bei mir war das das gleiche.
Ich kam in die Schule und war schockiert, ich hatte das Gefühl, in der Steinzeit zu sein.
In keiner Weise weiterentwickelt.
Die Eltern der Mitschüler waren alle hörend, während ich bilingual aufgewachsen bin.
Darum konnte ich die Gebärdensprache und habe mich immer viel gemeldet.
Aber ich bekam immer nur die Rückmeldung: “Du weißt es ja, die anderen kommen zuerst dran.“
Das ging drei Jahre so, dass ich nur ruhig dabei sitzen sollte.
Aber ich war niemals brav.
Ich meldete mich und flippte im Unterricht aus, weil mir langweilig war.
Der Lehrer war von mir genervt, genau in derselben Form, wie es bei dir der Fall war, man wurde einfach nicht richtig gefördert.
Aber mein Klassenlehrer gab mir Zusatzförderung nach dem Unterricht.
Nach dem Unterricht habe ich verschiedene Bücher bekommen, damit ich mich selber weiterbilden konnte für die Zukunft.
Die anderen aus der Klasse bekamen Bonbons als Lob, ich bekam Bücher.
Und das viermal im Jahr, nämlich zu Weihnachten, zum Geburtstag, zu den Sommer- und zu den Osterferien bekam ich Bücher.
So hat mein Lehrer mich gefördert.
Aber ich, äh, wollte/
Genau wie du/
Ich wollte meinen Schatz, meinen Wortschatz aufbauen, meine Allgemeinbildung erweitern.
Das fehlte mir und den anderen in der Klasse, das habe ich gemerkt.
Ich meldete mich stets, wurde aber vertröstet, weil ich schlau sei.
Das machte mir zu schaffen.
Das waren für mich verlorene Jahre.
Ich bin im Oktober geboren und war darum bei der Einschulung der Jüngste in meiner Klasse.
Alle anderen waren schon sieben, ich erst sechs als ich in die Schule kam.
Da hatte ich das Gefühl, es fehlte mir etwas.
Also, eben habe ich gesehen, dass du sagtest, du seist nicht im Kindergarten gewesen.
Ich finde das schade.
Ich muss dir antworten, dass ich es schade finde, denn im Kindergarten geht es ja auch mehr um Soziales.
Man muss lernen, dass man nicht immer selber im Recht ist.
Sondern auch die anderen und dass auch die anderen Wünsche haben, denen man sich anpassen muss.
Aber für viele gehörlose Kinder fehlte ein Kindergarten.
Es gibt auch viele andere, die nicht im Kindergarten waren und teilweise sehr egoistisch sind.
Nun ja.
Ich kenne Kinder, die sich nicht in den Vordergrund spielen, sondern sich auch zurücknehmen können.
Die haben gelernt auch andere zu ihrem Recht kommen zu lassen und gemeinsam etwas zu machen.
Ich habe meine Kinder in den Kindergarten geschickt, damit sie nicht nur ein Ich-, sondern ein Wir-Gefühl bekommen.
Aber natürlich muss man auch selber lernen, wie man sich durchsetzen kann.
Das kann man dort auch, aber das soziale Miteinander ist besonders wichtig für mich.
Ich muss es dir erklären.
Ich ging zwar auf eine Schule für Gehörlose, aber in einen Kindergarten mit hörenden Kindern.
Das lag daran, dass ich erst mit dreieinhalb Jahre ertaubte.
Das heißt, ich verfügte bereits über Sprache, konnte sie nur nicht mehr wahrnehmen.
Stattdessen musste ich von Mund absehen, aber das war ich gewohnt.
Ich habe also von den Lippen abgelesen.
Im Kindergarten konnte ich kommunizieren, ich habe auf sämtliches gezeigt und mich so mitgeteilt.
Aber es hat trotzdem miteinander funktioniert.
In der Schule war das natürlich etwas ganz anderes.
Als ich dann aus der Schule entlassen wurde, wollte ich weiter lernen.
Ich ging auf eine Berufsschule und ich wollte nicht auf eine Schule für Gehörlose, sondern auf eine Schule für Hörende.
Das war ein unglaublicher Unterschied.
In der Berufsschule für Hörende war man viel weiter.
Vieles hatte ich nie gelernt.
Obwohl ich auf der Realschule war, war einiges nie unterrichtet worden.
Ich hatte auf der Berufsschule also einen enormen Nachholbedarf.
Der war wirklich sehr hoch, aber ich schaffte das Nachholen.
Danach habe ich eine Umschulung gemacht.
Auch dort waren alle anderen wieder hörend und ich war der einzige Gehörlose.
Da musste ich auch viel nachholen, das Niveau war sehr hoch.
Trotzdem habe ich es geschafft, weil ich mich selbst weitergebildet habe.
Und dazu kann ich etwas mit Stolz sagen.
Obwohl sich der Ingenieur beklagt hat, dass ich nicht weiter mache.
Aber ich wollte nicht, für mich war eine Grenze erreicht, das merkte ich.
Trotzdem war ich der Klassenbeste unter all den Hörenden.
Einige Lehrer machten eine Umschulung.
Aber die Zusammenarbeit mit Hörenden brachte mir mehr Bildung als die mit Gehörlosen.
An der Gehörlosenschule ist das Niveau niedriger.
Es war für mich dort ein Verlust, weil an der Schule vieles fehlte.
Die Schule muss besser werden, wie du es eben auch erzählt hast.
Die Förderung der Allgemeinbildung, die ja sehr umfangreich ist, ist so wichtig, fehlt dort aber.
Wie du eben schon gesagt hast, dort werden Wörter vorgegeben und geübt, wie man diese spricht.
Das wars.
Aber die Inhalte fehlen.
Genau das ist das Problem und zwar bis heute noch.
Die Mondlandung war spannend.
Endlich konnte man dorthin.
Zuvor hatte man immer wieder versucht, dorthin zu fliegen und dann schaffte man, den Mond zu umkreisen und wieder zur Erde zu fliegen.
Aber gelandet ist man dort noch nicht.
Als die das alles planten, fand ich das spannend.
In meiner Freizeit war ich ganz eingenommen davon.
Ich saß vor dem Fernseher und schaute mir das die Nacht über bis zum nächsten Morgen an.
Denn das war ja nachts.
Alle aus meiner Familie haben geschlafen.
Ich saß allein gespannt vor dem Fernseher und sah mir das an.
Ich musste das einfach anschauen.
Woher sollte ich sonst die Informationen bekommen?
Wo sollte ich sonst die Informationen herbekommen?
Das konnte ich nur selbst miterleben und mir ansehen.
Ich saß die Nacht über ganz gespannt davor.
Dann hatte es die Mondlandefähre/
… die Mondlandefähre hatte es dann geschafft, den Mond anzufliegen.
Ich/
Als ich das sah, hatte ich auch meine Zweifel.
Ein Grund dafür, warum ich das komisch fand, war, dass es bei der Landung der Mondlandefähre windete.
Ich habe zuerst nicht begriffen, dass es auf dem Mond Wind gibt.
Wenn keine Wolken da sind, heißt das auch, dass es keinen Wind gibt.
Verstehst du/
Wenn es Wolken gibt, dann ist auch immer Wind dabei, der sie bewegt.
Ich habe mich gefragt, wie das gehen soll, wenn es keine Wolken gibt.
Als ich die Landung gesehen hatte, kam ich darauf/
Ich hatte mich vertan.
Die Düsen, die zum Abbremsen des Landeanflugs genutzt wurden, verstreuten alles.
Es ist ja klar, dass Staub aufgewirbelt wurde.
Als sie gelandet waren, war das für mich/
Es gab gar keine Untertitel.
Ich habe mich gefragt, wie lange ich noch warten muss und wann sie aussteigen.
Es wurde gesagt, dass sie bald aussteigen würden, aber ich wusste das ja nicht.
Der Moderator sagte/
Man kennt seinen Namen, er ist bekannt, Siefarth.
Siefarth erzählte und erklärte viel.
Aber das brachte mir nichts. Weil ich nicht hören kann, habe ich davon nichts mitgekriegt.
Lassen wir das.
Ich sah es mir also an, denn es sollte bis zum Ausstieg aus der Mondlandefähre gezeigt werden sowie die ersten Schritte.
Ich stöhnte und fragte mich, wie lange das noch dauern würde.
Vom Starren auf den Fernseher wurde ich müde, das war ja nachts.
Dann stieg jemand aus der Mondlandefähre und machte einen weiteren Schritt.
Dann musste man einige Zeit warten, bis der Zweite kam.
Man filmte dann die Umgebung.
Endlich konnte man nach und nach Abschnitte sehen.
Was mich am meisten gestört hat, war das Aufstellen der Fahne.
Die Fahne bewegte sich hin und her.
Ich habe mich gewundert, weil alle sagten, es sei dort luftleer und trotzdem bewegte sich die Fahne hin und her.
Ich glaubte nicht, dass das stimmte, weil es auf dem Mond keine Luft gibt.
Bestimmt haben die Verantwortlichen den Film bearbeitet.
Ich war mir nicht sicher, ob das stimmt oder nicht.
Warum waren alle Mondfahrten nicht auf der Vorderseite des Mondes, sondern landeten immer hinten?
Man sagt, dass die Mondlandefähre immer hinten landete und nicht vorne.
Wenn die Mondlandefähre vorne gelandet wäre, hätte man mit einem speziellen Teleskop den Mond von ganz nah anschauen können.
Das hätte mir verraten, ob die Fahne da ist.
Das war aber nicht vorne.
Sondern auf der Mondrückseite.
Warum planten sie das hinten und nicht vorne, das ist nämlich die Frage.
Ich habe da meine Zweifel, ja.
Für mich war das so, dass ich alleine vor dem Fernseher saß, bis es zu Ende war.
Ich habe so auf den Fernseher gestarrt, dass ich dann schlagartig im Bett eingeschlafen bin.
Das war für mich ein Erlebnis.
Ob es wahr ist, das weiß ich nicht.
Aber das ist auch egal, ich war dabei und habe es gesehen.
Aber na ja, das ist schwierig.
Die Fahne hat es verraten, warum hat sie sich bewegt?
Wenn du einen Stein wirfst, müsste der langsamer herunterfallen.
Wegen der Luft/
Durch die geringe Schwerkraft fliegt alles hoch.
Alles ist zehnmal, oder acht- oder siebenmal leichter als hier.
Hier ist man sehr schwer und dort auf dem Mond kann man leicht weit springen, na ja.
Ich bin mir nicht sicher.
Es wird heute noch darüber diskutiert, ob es wahr ist, aber ich weiß das nicht.
Aber ich war selbst zuerst verwundert, wieso sich die Fahne bewegt.
Wieso bewegte sie sich?
Den Film hat man aber immer wieder gezeigt.
Bei diesem ersten Mal war ich dabei und habe es mit eigenen Augen verfolgt.
Ja, das war interessant.
Ja, ich habe es ihnen erzählt. Meine Mutter meinte zu mir: „Du Langschläfer“ und schimpfte mit mir.
Ich hätte ins Bett gemusst, denn ich war noch Schüler.
Nein, ich habe den Fernseher heimlich angemacht.
Ich habe dann den Ton abgestellt.
Das hat dann kein Mensch gehört.
Es war Schwarz-Weiß.
Ja, es war Schwarz-Weiß, einen Farbfernseher hatten wir nicht.
Das war Schwarz-Weiß.
1969 gab es schon Farbfernseher.
Aber wir hatten noch unseren alten Fernseher.
Meine Mutter/ Meine Eltern haben immer gesagt: „Wofür sollen wir einen neuen Fernseher kaufen? Der alte läuft doch noch gut.“
Ich musste eben warten und mich fügen.
Ja, sie zeigten und erklärten, wie es geplant wurde und so weiter.
Sie zeigten auch Bilder, Bilder wie das nach und nach ablief.
Aber als sie dann ausstiegen, zeigten sie sofort das Live-Bild.
Ich habe gewartet und gewartet.
Ich habe mich gefragt, was gleich kommen wird.
Auf einmal sah man zwei Füße herunterspringen.
Du weißt ja, wenn man die Leiter herunter klettert, dann sieht man die Füße.
Man sah nur die Beine und Füße, denn von draußen wurde das gefilmt.
Aber die Beine/
Nein, die Kamera war schon dort, ich glaube, sie war an der Mondlandefähre festgebunden.
Die Kamera nahm den Abschnitt auf und man wartete, bis dort jemand Schritt für Schritt ausstieg.
Deshalb sah man nur die Füße Schritt für Schritt beim Aussteigen.
Ein bisschen länger ging das Herunterklettern.
Als er dann die Leiter losgelassen hatte und heruntersprang, sah man ihn nicht mehr in der Kameraeinstellung.
Man sah ihn nicht mehr.
Bis er dann auf einmal um die Mondlandefähre gesprungen ist.
Mit großen Schritten sah man ihn dann umherlaufen.
Das habe ich mir gemerkt, das war schön.
Später ja, dann ist einer ins Bild gekommen.
Danach kam der zweite heraus und dann wurde von woanders aus gefilmt.
Später hat man dann mehrere Kameras aufgestellt.
Das war später.
Nach der ersten Landung passierte lange nichts und alles blieb dasselbe, bis/
… bis zu den ersten Schritten und dem Umherlaufen.
Das war interessant.
Nein, nein, nein.
Du kennst doch „Invasion“ von Orson Welles.
Orson, der Schauspieler und Regisseur.
Er hat selbst auch in dem Film „Der zweite Mann“ mitgespielt.
Er sagt dir nichts, oder?
Orson ist ein dicker bärtiger Schauspieler und Regisseur.
Und in einem seiner Filme erfährt er über die Funkwellen seines Radios, dass alle fest daran glauben, dass Marsmenschen kommen.
Der Film heißt Invasion.
Und ich kannte die Geschichte von ihm, weil ich das gelesen habe.
Das könnte in einer ähnlichen Form wahr sein oder auch nicht.
Das ist solch eine Invasion, dass die Menschen auf dem Mond landen.
Die Mondlandung war ja nicht meine Fantasie, es war ein Dokumentarfilm und die Realität.
Zu 100 Prozent weiß ich das nicht.
Die Amerikaner sind Experten in der technischen Gestaltung und Filmtechnik und können uns anschwindeln.
Ich habe oft meine Zweifel.
Na ja, vielleicht.
Eine Frage hätte ich/
Eine Frage.
Ich hätte eine Frage an dich.
Wenn die Menschen nur auf der Rückseite des Mondes waren, konnten sie die Erde nicht sehen, weil der Mond sich nicht um sich selbst dreht.
Der Mond bleibt starr, während er die Erde umkreist. So dreht er sich um die Erde.
Der Mond dreht sich so um die Erde, dass er sich selbst nicht dreht.
Deshalb kennen wir hier auf der Erde nicht die Rückseite des Mondes.
Auf dem Film sieht man einen amerikanischen Astronauten auf dem Mond, der die Erde sehen kann.
Wie kann der das sehen?
Das ist ein Widerspruch, den man beachten sollte.
Verstehst du das?
Verstehst du das?
Wenn ich zum Mond schaue, dann kann ich nicht sehen, was dahinter ist.
Was hinter dem Mond ist, kann ich nicht sehen.
Aber umgekehrt konnte man vom Mond zur Erde schauen?
Darum bin ich skeptisch.
Aber die Amerikaner haben das geplant und sagen unschuldig, dass sie als erster Mensch dort gewesen sind.
Russland war ja ihr Feind, na ja.
Ja, wie bei mir.
Ich glaube/
Ich bin in der Stadt aufgewachsen.
Ich weiß nicht, wie Bauern arbeiten.
Da wächst man halt in der Stadt auf.
Das ist bei mir genauso.
Ja, das ist übertrieben, das kann ich nicht.
Ich brauche Verbindungen.
Die ist da schlecht.
Gehörlose brauchen Kontakt, klar.
Ich meine, mit Ruhe kann ich auskommen.
Aber ganz auf dem Land leben kann ich nicht.
Dann schon eher in der Stadt, wo alles in der Nähe ist und man schnell hinkommt.
Auf dem Land ist das nicht so.
Man ist es gewöhnt.
Acht Jahre.
Das gibt es.
Im Ruhrgebiet gibt es viele Städte nebeneinander.
Das ist krass.
Und Tokio, ja, das ist eine kleine Stadt.
Sie hat den Umkreis dazu genommen, jetzt ist es eine Großstadt.
Wenn man Düsseldorf nimmt und die umliegenden Städte dazu, wäre das auch eine Großstadt.
Das wäre auch möglich.
Es wären keine einzelnen Städte, die wären zusammen genommen.
Ja, aber ist das klein?
Ich/
Das glaube ich nicht.
In Deutschland? Oder/
Ich/ Ich mag viele Städte.
Da gibt es viele verschiedene.
Ich kann mich nicht ganz auf eine einschränken.
Ich, also ich/
Also mein Traum wäre Miami, weil es dort so schön ist.
Miami, weil es schön wäre, am Meer ein eigenes Haus zu haben.
Das wäre schön.
Aber das ist extrem teuer und unmöglich.
Das wäre ein Wunsch.
Sonst ist es mir egal, wo ich in Zukunft wohne.
In Miami bin ich schon gewesen, ja.
Ich wünsche mir, später in Essen zu wohnen.
Ja, in Essen.
Ich habe da viele Freunde.
Und das Gute ist, dass es viele Dolmetscher gibt.
Es ist eine große Stadt, Iserlohn ist eher klein.
Was Hilfe oder Unterstützung angeht, ist es schlecht.
Es gibt dort eine gute Anbindung.
Man kann U-Bahn fahren und braucht kein Auto.
Mit der U-Bahn, dem Bus gibt es gute Verbindungen.
Der Zug hat abends sehr gute Verbindungen.
Das sind kurze Strecken.
Man ist schnell in Köln oder in Dortmund.
Das ist gut.
Viele verschiedene.
Ich/
Das letzte Mal war ich in Portugal, das war toll. Und zwar in Nordportugal.
Ja, Portugal finde ich gut.
Es gibt PORTUGAL.
Ich gebärde PORTUGAL.
Das ist toll.
Schön.
Im Norden gibt es eine tolle Landschaft.
Das ist schön.
Eher nicht.
Eben.
Ja.
Das ist nicht mein Zuhause.
Ich kann dort ja nicht deutsch schreiben.
Portugiesisch kann ich nicht.
Ich bin in Deutschland aufgewachsen, das geht nicht.
Nur im Urlaub dahin zu reisen, das geht, ja.
Das wars auch.
Noch mehr habe ich eigentlich nicht.
Portugal, Amerika ist auch schön.
Der Westen zum Beispiel.
Der Osten auch.
Na ja.
Es gibt eben verschiedene Orte.
Ich mag unterschiedliche Orte.
Es ist interessant die zu sehen.
Die Kultur der Länder ist verschieden.
Ich kann mich nicht auf eins beschränken.
Ich reise jedes Mal in ein anderes Land.
Wenn ich an einem Ort schon war, reise ich zum nächsten.
Immer an den selben Ort reisen, das mag ich nicht.
Sowohl als auch.
Ich mag Hauptstädte.
Die Stadt.
Die Stadt.
Man kann herumlaufen, einkaufen, sich die Altstadt anschauen, die Kultur, das ist interessant.
Auf dem Land kann man das nicht.
Aber es gibt auch schöne Landschaften.
Da kann man wandern, auf dem Land.
Das wechselt sich ab.
Ich bin da ab und zu.
Man kann weit schießen, das ist vielleicht ein Vorteil.
Aber in Deutschland gibt es das auch.
Aus dem Sauerland ziehen auch viele ins Ruhrgebiet.
Im Sauerland gibt es immer weniger Menschen.
Da ist es eben langweilig.
Die Anbindung ist schlecht.
Beispielsweise typisch für Hörende ist eine Disko.
Da gibt es keine.
Die ist weit weg, da muss man erst hin und wieder zurück.
Deswegen hauen viele ab.
Möglich/
Es ist möglich, dass die zurück aufs Land gehen, weil sie Ruhe brauchen.
Im Alter haben sie genug vom Gewimmel in der Stadt und finden Ruhe auf dem Land.
Das ist möglich, dass man zurückgeht.
Oder man bleibt da trotzdem.
Man bleibt.
Vielleicht ist es dort interessanter.
Wenn man die Stadt gewöhnt ist, bleibt man da.
Dann will man nicht zurück, wie langweilig.
Das kann ich nicht.
Das ist davon abhängig, ob ich selber Familie habe und ob die in der Nähe wohnt.
Ich?
Nein.
Zur Miete.
Das interessiert mich nicht.
Über Politik lese ich auch nicht oft in der Zeitung.
Das habe ich gerade erst gesehen, diese typische Form.
Ja, stimmt.
Normalerweise ist es eine dreieckige Pyramide.
Die Spitze, also normalerweise wird das nach unten breiter.
Da gibt es ein Problem.
Also wenn die Spitze oben ist, ist das gut.
Die Rente wird von den Arbeitenden nach oben bezahlt.
Wenn das aber umgekehrt ist, wie sollen die die Renten bezahlen?
Das ist ein Problem.
Das geht nicht.
Das ist ja toll.
Das ist doch schön.
Schön, wenn man Leute kennt, mit denen es gut funktioniert, die ein Herz für einen haben und einen unterstützen.
Du meintest, dass Dolmetscher schon dabei sind.
Da musst du dich gar nicht mehr darum kümmern?
Musstest du keinen Antrag stellen, gar nichts?
Das ist ja wirklich toll.
Finde ich wirklich schön.
Wenn du das so erzählst, lässt das mein Herz gleich höher schlagen.
Wie hast du dich gefühlt, als alle Blicke auf dich gerichtet waren?
Da hattest du doch bestimmt Gänsehaut, oder?
Die haben wahrscheinlich große Augen gemacht.
Typischerweise gibt es zu Weihnachten immer ein spezielles Programm.
Vielleicht ist das ja für das nächste Weihnachten auch geplant und die melden sich vor Weihachten noch einmal bei dir.
Das ist doch auch möglich.
Wenn es ihnen gefallen hat, ist es gut möglich, dass sie es im nächsten Jahr noch einmal sehen wollen.
Das hoffe ich doch.
Normalerweise sind die anderen in der Gruppe unter sich und man selbst ist allein und isoliert von ihnen.
Ja, das kann sein.
Es öffnet sich eine Tür und daraus ergeben sich dann neue Kontakte.
Man muss ja nicht überall sagen, dass man wegen seines Arbeitsplatzes Gebärdensprache kann.
Dadurch, dass man aufeinandertrifft, führt das eine zum anderen.
Schön.
Nein.
Ich bin nur sehr beeindruckt und finde so ein Ereignis sehr schön.
Wie war das denn mit den Kindern, haben die dich dann ausgefragt?
Haben sie dich gefragt, wie man dieses und jenes in Gebärdensprache ausdrückt?
Oder wie war ihre Reaktion, als du dorthin gekommen bist?
Waren sie eher zurückhaltend und haben nur die Lieder gesungen, oder wie sah das aus?
Kinder haben immer eine hohe Bereitschaft Neues zu erlernen und sind dabei auch noch superschnell.
Ich glaube, der Daumen steht für den Vater, Zeigefinger für den Sohn und Mittelfinger für den Heiligen Geist.
Das wäre doch möglich.
Das ist jetzt das, was mir in den Sinn kam.
Also, mein Vater war/
Ich war so sechs Jahre alt, da war mein Vater in Lennestadt.
Da war ein Lehrer, der kam aus Büren.
Er war wegen seines Berufs dort.
Mein Papa hat gefragt: „Wie soll das gehen?“
„Mein Sohn ist gehörlos.“
Er sagte „taubstumm“, also taub.
Dann/ Dann fragte er mich: „Wie alt bist du?“
„Du kommst nächstes Jahr nach Büren.“
„Das ist möglich, aber es wurde noch nicht entschieden.“
„Die Regierung bestimmt das.“
Gut.
Aber der Lehrer hatte meinem Papa gesagt, dass ich zu Hause sprechen üben soll.
„Papa.“
„Mama.“
„Oma.“
„Opa.“
Gut.
Als er dann wieder zu Hause war, wollte mein Papa dann mit mir sprechen üben.
Ich habe mich gewehrt.
Ich hatte keine Lust.
Ich habe mich bewegt, hatte keine Lust.
„Aber du musst doch üben!“
Ich hatte keine Lust und hab mich bewegt.
„Aber du kommst bald mit einem Ranzen in die Schule.“
Davor hatte ich Angst, auch wenn ich nichts von Schulen wusste.
Wohin wusste ich auch nicht.
Ein Jahr/ Später, im August 1954, bin ich nach Büren gegangen.
In der Schule fühlte ich mich wegen der vielen Kinder orientierungslos.
Ich bin sofort in die Gehörlosenschule gegangen.
Früher hat man gehörlos gesagt, jetzt gibt es einen neuen Begriff.
Früher hieß es Taubstummenschule.
Neu ist das Wort „Gehörlosenschule“.
Ich war dort, hatte meine Koffer dabei und habe mich ängstlich an Mama und Papa festgehalten.
„Du kommst jetzt in die Schule“, wurde mir gesagt.
Wir wurden gezählt.
„Komm, gebärde doch.“
Ich habe geweint.
Ich dachte, das wäre nicht die Schule.
Meine Lehrerin wollte mich mit zu Pflegeeltern mitnehmen.
Da habe ich mich gewehrt.
Ich habe mich gewehrt und gewehrt.
Dann sollten wir ins Pflegehaus kommen.
Wir wurden ins Pflegehaus geschickt.
Ich habe mich gewehrt und an meiner Mutter festgehalten und gerufen: „Mama, Mama.“
Dann kam die Pflegemutter zu meiner Mutter: „Lassen sie nur.“
Eltern/ Meine Eltern haben überlegt, wie sie mich loskriegen sollen.
Ich habe geweint und mich die ganze Zeit festgehalten, da wussten sie nicht wie sie mich von ihnen trennen sollen.
Sie wollten irgendwie die Koffer abstellen und verschwinden.
„Komm, hier ist ein bisschen Geld für Bonbons.“
Dann habe ich Geld zugesteckt bekommen um mir etwas zu kaufen.
Ich wurde mitgenommen und als wir vom Einkaufen zurückgekommen sind, waren meine Eltern verschwunden.
Meine Eltern waren nicht mehr da, einfach weg.
Ich habe geweint und geweint.
Die ganze Zeit, einen Tag lang habe ich geweint: „Mama, Mama!“
Am nächsten Tag bin ich in die Schule gegangen.
In der Schule habe ich sie langsam vergessen.
Aber meine Pflegemutter hat mich abgeholt und ich bin weinend nach Hause gegangen.
Ich hab viel geübt.
„Du musst sprechen üben.“, wurde mir gesagt.
Ich wurde zu verschiedenen Orten mitgenommen.
„Das kommt noch“, sagte der Lehrer.
Ein Lehrer hat mit mir geübt.
Wir hatten keine großen Ziele, sondern haben langsam angefangen.
„Mama.“
Nein, zuerst „a“.
„Pa“.
„Papa“, „Papa“.
Oder auch das „v“.
Er wollte, dass ich es lauter sage.
„V, v.“
Man sollte das draußen hören.
„V, v.“
Ich habe langsam die Buchstaben geübt.
Da hat der Lehrer gesagt: „Prima!“
„Immer üben, üben.“
Dann sollten alle Schüler das „A“ schreiben.
A, b, c, d, e.
„Oh, gut.“
Ein Schüler hat mir aber beim Schreiben geholfen.
Als ich meine Schreibtafel vorgezeigt habe, war ich stolz.
„Nein, das ist nicht von ihm“, habe ich gesagt.
„Das habe ich selber geschrieben.“
Das kommt noch.
Wir haben viel geübt, auf der Tafel und auch sprechen: „A. A.“
Ich habe drei Jahre lang nur geweint.
Ich wollte nicht.
Ich habe geweint und wollte zu meiner Mama.
Das ging so vom Anfang der Haupt- und Regelschule bis zum Ende, wenn die Ferien wieder angefangen haben.
Dann konnte ich nach Hause und war froh.
Da hatte ich meine Mama und war froh.
Dann musste ich wieder zurück in die Schule.
Das war lang, sechs Wochen oder sieben Wochen.
Besonders schlimm war die Zeit zwischen September und Weihnachten.
Ich musste 15, 16 Wochen da bleiben und habe Mama und Papa sehr vermisst.
Die ganze Zeit habe ich meine Mama nicht gesehen.
Aber wenn sie mir ein Paket geschickt hat, habe ich mich gefreut.
Ich habe mich gefreut, aber gleichzeitig auch geweint und daran gedacht, dass meine Mama so weit weg ist.
Das waren vier Jahre.
Wir haben sprechen geübt, viel gelernt und wurden besser.
Aber ich habe vorher schon gesprochen, als ich sieben oder acht Jahre alt war.
Da bin ich in den Ferien einmal zu Hause die Straße lang gelaufen, weil ich einkaufen gehen wollte.
Da kam jemand und hat gesagt: „Ach, du kannst ja sprechen.“
Ich habe „Mama“ und „Papa“ gesagt.
„Toll.“
Er war ganz erstaunt.
„Früher warst du auch so dick, jetzt bist du ganz schmal.“
„Das ist ja erstaunlich.“
„Ach komm doch.“
Ich war geschmeichelt.
„Komm, schreib mal.“
Ich habe „Mama“, „Papa“ und „Auto“ geschrieben.
In meinem Geburtsort hat man gestaunt.
Sie sagten: „#Name2 ist gehörlos, erstaunlich wie gut er sprechen kann.“
„Auf einmal.“
„Wie kommt das?“
„Früher warst du so still.“
Darum waren meine Eltern so froh, dass ich sprechen konnte.
Das war besser.
Dann kamen noch fünf Jahre.
Fünf Jahre kamen noch.
Das war die Gehörlosenschule.
Ein, zwei Gehörlose sind nach Bielefeld gegangen.
Nein, doch nicht.
Einer ist nach Dortmund gegangen.
Die anderen wollten nicht weg, sondern in der Klasse bleiben.
Es war eine gute Gruppe, alle waren herzlich.
Die Lehrer waren gut und bemüht.
Dann, in der siebten Klasse, wurde die Klasse immer besser.
Wir wurden langsam immer besser.
Und nach der neunten wurden wir entlassen/
In der achten Klasse schon.
Das war schlimm.
Da wurden fünf Klassenkameraden entlassen.
Wir anderen sind noch geblieben, zu acht.
Wir haben noch ein Jahr verlängert, damit es leichter wird.
Wir haben Praktika vorbereitet, die wir zukünftig machen wollten.
Ich fand es gut, zu bleiben.
Ich bin gern geblieben, die anderen auch.
Ich habe auch nicht mehr geweint.
Ich war froh, dass ich noch bleiben konnte.
Die Hauptsache war, dass ich mit den anderen zusammen war.
Das war gut bis wir aus der Schule entlassen wurden.
Dann ging es weiter.
Dann bin ich nach Dortmund zur Berufsschule gegangen.
Das lief gut, ich war ganz zufrieden.
Dort war ich drei Jahre.
Und dann, mit 28 Jahren bin ich mit meiner Meisterschule fertig geworden.
Dann/
Also bei meinem Meister musste ich fünf Monate mit Tempo was leisten.
Ich war froh, dass ich richtigen Unterricht von einem Hörenden bekommen habe.
In der Berufsschule waren die gehörlosen Lehrer nicht so gut.
Da bekam man einfache Aufgaben.
Dort wurden auch verschiedene Berufe unterrichtet.
Hingegen war ich in der Meisterschule für Hörende begeistert, da mir dort alles richtig und verständlich beigebracht wurde.
Da konnte ich was machen.
Da war ich froh und habe die Zähne zusammen gebissen und hart gearbeitet.
Aber auch von morgens um acht bis abends halb fünf, halb sechs durch.
Drei oder viermal hatten wir eine Pause.
Aber das war ziemlich hart, wir mussten schnell arbeiten.
Ich musste nicht ein oder zwei Jahre zur Schule gehen.
Ich musste 5 Monate durchhalten, dann war ich schnell fertig.
Und dann kam die Prüfung.
Die ging über zwei Tage.
Die Prüfung dauerte zwei Tage und dann gab es noch einen praktischen Teil, und war auf einmal fertig.
Ich war da mit 18 Hörenden zusammen.
Ich war der einzige Taube.
Ja, so war das.
Der Lehrer hat das auch gut gemacht.
Wir hatten eine Tafel, die wurde mir gezeigt, da standen Hilfsmittel für mich drauf.
Wir haben uns viel durch Zeigen verständigt.
Aber in der Prüfung war alles anders.
Es wurden verschiedene Aufgaben verteilt.
Man konnte nicht abgucken.
Die Tische standen versetzt.
Ich war aufgeregt.
Der Prüfer hatte eine Stoppuhr, um die Zeit zu messen.
Ich hatte Bauchschmerzen.
Schriftliche Aufgaben, oh je.
Bald sollte es losgehen.
Ich saß nicht hinten, sondern vorne.
Ich musste ja von den Lippen des Prüfers ablesen.
In der Prüfung, ja.
Ja.
Ich war da auch mit Hörenden zusammen.
In der Berufsschule waren auch Hörende.
Ich war der einzige Gehörlose unter Hörenden in Dortmund, nicht wie auf der Gehörlosenschule vorher.
Stimmt.
Den kenne ich. Ja.
Das ist doch gut.
Ach, das ist ein gutes Zeugnis.
Ja klar.
Stimmt.
Wie ich sehe, hat deine Geschichte schon früh angefangen.
Du warst schon in einem hörenden Kindergarten.
Dann warst du auf einer hörenden Schule.
Später die Lehrer/
Haben deine Eltern da noch keine Gehörlosenschule gesucht?
Ach, darum.
Aber, gut.
Du hast gewechselt und/
Jetzt gibt es ja neu den Schwerhörigen- und Gehörlosenkindergarten.
Das ist noch besser.
Nicht wie früher.
Das ist gut.
Ach so.
1956 gab es die erste neue Schule dort, stimmts?
Ach, darum!
Ich weiß, dass damals meine Mutter und ich nach Dortmund gefahren sind, um mich vorzustellen.
Deshalb, weil die '53 neu gebaut wurde.
Ich war sechs Jahre alt.
Deshalb bin ich mit sieben Jahren, '54, in die Schule gekommen.
Sechs, da war ich sechs.
Ich kann mich erinnern, dass ich gefragt wurde, ob ich gesund bin und sie mich untersucht haben.
„Aha, du kannst nichts hören“, meinten sie.
Ich war eingeschüchtert, ich hatte ja keine Ahnung.
Dann bin ich nach Hause gegangen.
Da habe ich geweint: „Mama, Mama, ich will nicht in die Schule gehen.“
Ich kann mich erinnern, dass meine Mutter erzählt hat, dass die Schule damals in Dortmund gewesen ist.
Da sollte ich mich vorstellen.
Später dann/ Also, das war so.
Ja, ich sollte.
Ich sollte.
Aber ich war noch zu klein, mit sechs Jahren.
Eher mit sieben Jahren.
Büren.
Das ist doch normal so.
Hey, du, schau mal, schau mal!
Eine Frage. Eine Frage.
Haben deine Eltern auch gestaunt: „Ach, er kann ja sprechen?“
Und dann haben sie sich gefreut.
Ich weiß das noch.
Man vergisst das.
Das ist das Alter.
Ja, das ist doch klar.
Klar.
Das ist ganz normal, natürlich.
Eine Frage an dich: Fandest du den Mauerfall gut oder nicht?
Und warum?
Ja/
Ja/ Ja, wir sind Deutsche, das stimmt.
Aber warum schimpft der Osten immer über den Westen?
Als die Mauer noch stand?
Stimmt, aber ich frage mich, Ost und West waren ja durch die Mauer getrennt.
Als die Mauer fiel, bekamen die Menschen im Osten 100 Mark, im Westen war das nur noch die Hälfte wert, 40 D-Mark.
Damit hätten sie zufrieden sein müssen, nein, sollen, und nicht klagen zu brauchen.
Der Westen hat sie finanziell sehr unterstützt und bis heute sind sie unzufrieden.
Das finde ich nicht gerecht.
Moment.
Im Osten glauben sie, im Westen sei es einfach, es gebe viel Arbeit und dass Stellen frei seien.
Als die Mauer fiel, schimpften sie: „Ist doch alles scheiße. So viele Arbeitslose!“
Aber wir Westdeutschen können nichts dafür, deshalb brauchen sie auch nicht zu schimpfen.
Sie sollen zufrieden sein, dass die Mauer auf ist und man sich gegenseitig besuchen kann.
Das stimmt schon.
Wegen/ Wegen/ Wegen der Verwandtschaft, dass man sich besuchen konnte, ist es gut.
Aber über Arbeitsstellen und das Geld brauchen sie nicht schimpfen.
Hauptsache die Mauer ist offen, damit sollten sie zufrieden sein.
Ich meine auch, dass es ja gut ist, aber schimpfen brauchen sie nicht über die Westdeutschen.
Doch im Osten ist das bis jetzt noch.
Ich weiß das./
Wegen den Schankwirtschaften/ Über Schankwirtschaften und die Bedienungen schimpfen die Ostdeutschen immer.
Sie sind unzufrieden, verdienen im Vergleich zu wenig.
Aber sie sollten froh sein, dass die Mauer offen ist und wir zusammen sind.
Aber schimpfen brauchen sie nicht.
Ja und die Autobahn. Stimmt.
Ja, die Autobahn und das alles wurde gebaut.
Ich habe mal einen Ausflug nach Thüringen gemacht.
Wir fragten eine Bauernfamilie, wie es ihnen gefällt, mit oder ohne Mauer.
Alle sagten, mit Mauer wäre es besser.
Was soll man dazu sagen?
Viele möchten tatsächlich gerne wieder die Mauer haben.
Ja, schon klar, verstehe ich.
Das stimmt schon.
Die aus Ostdeutschland sind mit den Mietwohnungen hier immer unzufrieden.
Na ja, der Sport. Weiß auch nicht.
Glaubst du, es ist im Sport besser/
Glaubst du, dass es wichtig ist, im Sport Gelder zu zahlen?
Mh, ich kann dazu nichts sagen.
Die Menschen sind gleich, egal ob Ost oder West.
Wir sind alle Menschen.
Das Leben ist jetzt anders als früher.
Stimmts?
Das Leben ist anders, die Erziehung ist anders.
Früher war es besser als jetzt.
Wer hat das gesagt?
Ob nach dem Mauerfall die Schule noch gut ist? Weiß ich nicht, glaube nicht.
Das glaube ich nicht.
Die Dolmetscher im Westen/
Als ich das erste Mal auf einem Kreuzfahrtschiff war, waren viele westdeutsche Dolmetscher dabei.
Sie gefallen mir besser als die aus dem Osten.
So ist das.
Stimmt, alles durcheinander.
Ja stimmt.
Aber im Osten gibt es das MDR, das MDR Fernsehen.
M/
Ja, doch, im Osten ist es das MDR Fernsehen/
… nein, den Fernsehsender MDR, ich glaube, der wird in Ostdeutschland ausgestrahlt.
Die Gebärden der Dolmetscher verstehe ich nur halb.
Lieber die aus dem Westen, die verstehe ich mehr als die aus dem Osten.
Du meinst Thomas Zander.
Thomas Zander versteht man gut.
Im Fernsehen gebärdet er sehr klar.
Vielleicht kennt er es auch schon.
Stimmt.
Manche verstehen sie.
Ich verstehe sie aber nicht.
Ja.
Ich meine, dass ich die Dolmetscher und deren Ostgebärden nicht verstehe.
Sie gebärden lebendig und sprechen nur halb, also nicht so viel mit.
Ich mag es lieber lautsprachlich.
Das sollte dabei sein.
Ohne Mitsprechen kann ich es nicht verstehen.
Ich begreife es dann nicht.
So verschieden ist das.
Das war schon okay.
Für mich ist das dasselbe, West und Ost, das gehört zusammen.
Ich/
Nein, ich habe das nicht gesagt.
Aber einige wollen die Mauer wieder.
Ja.
Was soll ich dazu sagen.
Stimmt.
Aber viele schimpfen „Arbeitslosigkeit ist scheiße“, aber wir aus dem Westen können auch nichts dafür.
Früher war es besser, jetzt gibt es ein Ungleichgewicht.
Früher war das ein bisschen anders.
Einen Traumberuf?
Weiß ich auch nicht.
Was soll ich sagen?
Früher gab es nichts Besonderes, stimmts?
Wäsche- oder Damenschneider, mehr nicht.
Nein, früher nicht.
Nichts.
Ja, Stickerei und Näherei, aber weiter nichts.
Jetzt gibt es viele neue Ausbildungsberufe, wie Zahntechniker.
Von sowas hatte ich früher keine Ahnung.
Moment!
Früher noch nicht, ich war vollkommen unerfahren.
Meine Mutter war auch sehr unerfahren, sie wusste nichts über Gehörlose.
Verstehe, klar, im Kloster habe ich anderes erlebt, als du mit normalen Lehrern.
Die Schwestern waren komisch.
Mir wurde gesagt, dass es nur diese gäbe.
„Es gibt nur Schneider oder Sticker“ sagten sie, „mehr nicht“. Mehr zählten sie nicht auf.
Früher/
Ja, wäre mir auch lieber, im Büro zu arbeiten, als die Scheiße früher.
Ja, gerne.
Früher war das mein Traum.
Ich war enttäuscht, dass es das nicht gab.
Meine Mutter war unerfahren.
Dazu habe ich jetzt auch keine Lust mehr.
Ich bin in Rente, habe drei Kinder.
Jetzt soll ich noch extra arbeiten? Darauf hab ich keine Lust.
Das ist doch klar.
Ich/ Wie bitte?
Auch beim GMU.
Verstehe.
Ich schwimme auch.
Genau, für die Gesundheit.
Weißt du, dass es bei uns in Ingolstadt ein neues Klubheim gibt?
Ja, ein neues Clubheim.
Es wurde schon vor ungefähr zwei Jahren fertig gebaut.
Die Aufgabe/
Wie viele Vereine?
Es gibt nur einen Verein.
Mit Herrenfußball, Frauen- und zweitens/
Ja, Fußball, Basketball, Kegeln, Damenfußball und Herrenfußball in Nürn/
Nein, in Ingolstadt.
Basketball gibt es auch.
Was noch?
Ach so, Kinderleichtathletik/
Und außerdem?
Also, Kinderleichtathletik/
Nein, das nicht.
Das haben wir in Ingolstadt, ja.
Tanzen auch.
Es gibt viele Abteilungen.
Ich bin die Seniorenleiterin.
Das sind nicht viele Personen, zehn höchstens.
Nicht viele also.
Aber mit Besuch sind es genug, 15 bis 20.
Nein, ich will nicht so viele Erfahrungen machen.
Ich schraube mein Engagement auf Grund meines hohen Alters zurück.
Ja, klar.
In Zukunft wird das Leben anders als jetzt.
Früher war man eine gute, innige Familie.
Jetzt nicht mehr.
Die Kinder gehen auf Abstand und meinen: „Wofür soll ich Geburtstag feiern, wofür?“
Sie haben kein Interesse, die meisten sind so.
Zusammen mit der Familie/
Mit den Freunden schon, aber von der Familie erwarten sie nichts mehr.
Die Familie interessiert sie nicht, sie gehen lieber woanders hin.
So ist das Leben.
Anders als früher.
Cousinen und Cousins sind nicht mehr zusammen, sie sind verstreut.
Dein Bruder #Name1/
Ihr habt auch keinen Kontakt mehr?
Ach, wie schade.
Dasselbe.
Ich unterhalte mich aber auch mit anderen, egal wie sie sind.
Ja, ich war dort schon drei- oder viermal, dort ist es schön, ja.
Wir waren in Augsburg wandern, von Hirsch bis nach oben und wieder zurück.
Das war schön.
Ja, mal was anderes.
Schäft was?
Schäft, Schäft.
Ach so, Schäftlarn bei/
Ja, Schäftlarn.
Die war doch mit #Name6 zusammen, oder?
Nein, jetzt/
Jetzt nicht mehr, aber früher waren sie zusammen.
Ja, sie ist ja in Ohnmacht gefallen.
Sie sind nicht mehr/
Ja.
Ja, sie war mit #Name6 zusammen, aber jetzt nicht mehr.
Kurze Haare sind angenehm.
Ja, ich schaue, ob die Senioren mitmachen können.
Ich unterhalte mich ein bisschen, das war’s.
Wir besuchen jeden Verein, ganz egal.
Ja, einmal im Monat und manchmal gehen wir auch zum GMU.
Ja, wir besuchen sie.
Ja, wir besuchen sie, das ist doch egal.
Mit den alten Leuten können wir nicht wandern.
Aber zusammen mit dem Zug fahren, das kostet nichts.
Von Ingolstadt bis Regensburg kostet es nichts.
Nach Nürnberg kostet es nichts.
Nach Augsburg kostet es nichts.
Nach München kostet es nichts.
Und mit dem Alex zum Bodensee zu fahren, kostet auch nichts.
Das ist auch gut.
Man kann es immer mal wieder abwechseln.
Aber sie können keinen Sport machen.
Ja, die Jungen können das, aber die Alten nicht.
Nein, jetzt ist es anders, das ist ja klar.
Ich/ Erst kürzlich?
Ja.
Im Mai, da muss ich mal schauen.
Aber ich habe keine Zeit.
Ich komme nicht viel zum Lesen, aber ja ich schaue mal nach.
Das DeGeTh-Festival 2003.
Meine Mutter hatte mich gefragt, ob ich mitkomme und ich dachte, ich probiere es einfach mal und gehe mit.
Es kamen sehr viele Besucher und viele waren gehörlos.
Mich hat erstaunt, dass es ein Theaterfestival speziell für Gehörlose war.
Das war für mich das erste Mal bei einer solchen Veranstaltung. Ich kannte zwar schon das Deutsche Gehörlosentheater, aber das war meist nicht so professionell.
Das DeGeTh hatte ein etwas höheres Niveau.
Es war wirklich spannend die vielen verschiedenen Theaterstücke anzuschauen.
Heute kann ich mich gar nicht mehr genau an die Stücke erinnern.
Es waren verschiedene Theatergruppen dort.
Sie waren aus unterschiedlichen Städten, zum Beispiel aus Hamburg, Berlin und München.
Es waren hauptsächlich diese drei: Hamburg, Berlin und München.
Mehr wüsste ich dazu gerade nicht.
Es waren Theaterstücke zu den verschiedensten Themen.
Ich habe vergessen worum es ging.
Es ist ja auch schon relativ lange her.
Wie ich mich gefühlt habe?
Ich habe dort realisiert, dass Gehörlose genauso gut Theater spielen können.
Die Inhalte waren ganz unterschiedlich.
Manchmal war es langweilig, manchmal war der Inhalt interessant.
Wenn es sich inhaltlich immer nur über die Probleme handelt, die man als Gehörloser hat, dann ist es natürlich etwas langweilig.
Trotzdem war es für mich sehr interessant.
Hm, sonst noch etwas?
Das ist schon so lange her, da war ich auch noch ziemlich klein.
Nein, noch nie.
Nein, auch nicht.
Auch da nicht.
Ich habe angefangen im Fußballverein mitzuspielen.
Da war ich 18 Jahre alt, das war vor vier Jahren.
Auf einer Fußballparty?
Meistens war ich beim Ballermann-Turnier.
Okay.
Als ich 18 Jahre alt war, habe ich einfach mal bei einem Ballermann-Turnier teilgenommen.
Ich habe mich einfach mit meiner Mannschaft zusammen angemeldet.
Es gab viele verschiedene Mannschaften, gegen die wir spielen mussten: Italien, Bulgarien/
… Holland, Bosnien, Mazedonien.
Einige gegen die wir spielten, waren wirklich sehr stark.
Die Vereine von Italien und Mazedonien waren sehr stark und Bulgarien auch.
Wir haben gegeneinander gespielt wie bei einem Turnier mit Preis, und am Schluss haben wir den dritten Platz belegt, ja den dritten Platz.
Die Entscheidung fiel im Elfmeterschießen.
Das war gegen Österreich.
Das war im Halbfinale, genau, im Halbfinale gegen Österreich.
Die Entscheidung fiel erst im Elfmeterschießen und wir haben den dritten Platz gemacht.
Moment – das stimmt nicht.
Im Achtelfinale, nein, im Viertelfinale war der Kampf um den dritten Platz.
Nach dem Turnier sind alle auf die Ballermann Party gegangen.
Die Gäste waren aus ganz verschiedenen Ländern, es war eine internationale Ballermann Party.
Wir haben die ganze Nacht durchgefeiert. Ja, und sonst?
Die Party fand in einer Disco am Ostbahnhof statt.
Das war ein sehr großer Raum und es waren ja auch viele internationale Besucher da.
Auf dem Programm stand eine Tanzvorführung von einer gehörlosen Person.
Es gab auch eine Preisverleihung für den ersten, zweiten und dritten Platz.
Es gab auch Musik und es wurden Witze gebärdet.
Alles kann ich mir sowieso nicht merken.
Eine Weihnachtsfeier wie man es halt so kennt.
Man geht hin, feiert ein bisschen und geht wieder.
Stimmt. Auch eine Tombola.
Der Fußballspieler des Jahres wird gewählt.
Der Nikolaus kommt und verteilt Weihnachtsgeschenke.
Es wird sich unterhalten, es gibt eine Bar und etwas zu essen.
Ansonsten wüsste ich jetzt nichts.
Nein, im Gehörlosenzentrum. Da gibt es Essen und/
In Augsburg. Das Gehörlosenzentrum Augsburg.
Man isst, feiert und unterhält sich.
Die alten Leute, die Senioren sind auch mit dabei.
Hauptsächlich der gesamte Sportverein.
Nein, überhaupt nicht.
Ja, na klar war ich schon auf kleineren Partys, aber ich habe einiges schon wieder vergessen.
Ich kann mich an die Unterhaltungen nicht erinnern.
Ich war zum Beispiel auch bei einer Demo dabei, aber ich habe das Thema vergessen.
Das ist auch schon lange her. Ich glaube ich war so fünf, sechs oder sieben Jahre alt.
Ich hab es vergessen.
Ja, ich war schon auf dem Oktoberfest.
Da kommen auch immer Besucher aus den verschiedensten Ländern nach München.
Ich bin immer zuerst im Augustiner- und dann im Löwenbräu-Zelt.
Ja, selbstverständlich immer in Tracht.
Als ich das erste Mal war noch nicht, aber beim zweiten und dritten Mal und danach immer.
Die bayrische Kleidung passt einfach gut zur Stimmung.
Man feiert mit Menschen aus unterschiedlichen Ländern, die meisten sind Italiener.
Es ist spannend, international zu gebärden und sich auszutauschen.
Es gibt Bier und man feiert zusammen.
Was soll ich da sagen, man feiert eben mit Bier auf dem Oktoberfest.
Das gibt es nur einmal im Jahr mit so viel Bier.
Früher, noch zu Zeiten des Königs, war es eigentlich ein Pferderennen.
Es gab Karussells, Bier und es wurde gefeiert.
So hat sich das Oktoberfest weiterentwickelt und wurde zu einer Tradition.
Die Festzelte, das Bier und alles, das hat Tradition.
Wenn man an das Oktoberfest denkt fällt einem immer zuerst das Bier ein und die verschiedenen Zelte/
Na auch die Gehörlosen strömen dorthin/
Ja, stimmt.
Jede zweite/
Jede zweite Woche samstags treffen sie sich.
Von früh bis abends.
Früher gab es noch nicht die Bergfreunde.
Es wird auf bayrisch gefeiert.
Das ist Stimmung.
Am Anfang trinkt man erst einmal ein paar Bier, bis man etwas betrunken ist und dann hüpft man herum und ruft.
Wie das Gehörlose eben manchmal machen, wenn sie feiern.
Sie feiern genauso wie alle Menschen, die zum Oktoberfest kommen.
Na klar – es wird auch gehüpft.
Manchmal ja.
Wenn Gehörlose dabei sind, dann geht es noch zu den Bergfreunden.
Aber ich gehe vom Oktoberfest immer direkt nach Hause. Das ist dann auch genug Bier.
Ich würde es glaube ich nicht schaffen danach noch weiter zu trinken. Mir reicht es dann auch.
Ich habe noch nicht gezählt. Ich weiß es nicht.
Ja, so 200 bis 300 Leute.
Also 200 bis 300, vielleicht sogar 500.
Das kommt darauf an und ist immer verschieden.
Ja.
Meistens im Löwenbräu-Zelt.
Vor allem die internationalen Gehörlosen. Die Gehörlosen aus München treffen sich meistens beim Augustiner.
Das ist so wässrig.
Sehr viel teurer.
Na klar!
Als ich geboren wurde/
Geboren/
Ach ja, stimmt.
Ich wurde gehörlos geboren.
Ich hatte Blausucht.
Ich war krank.
Nach der Geburt stellte man fest, dass ich nichts hörte.
Bis ich fünf oder sechs Jahre alt war, sah ich meine Mutter zwar sprechen, aber ich verstand nichts.
Ich musste dann nach Straubing.
Dort sah ich die Schule und fand das alles insgesamt recht interessant und gut.
Dort ging ich sieben Jahre zur Schule, bis ich fertig war.
Dann stellte sich die Frage, welchen Beruf ich machen sollte und so wurde ich Konditor.
Ich machte eine dreijährige Ausbildung zum Konditor.
Ich schloss die Ausbildung gut ab und arbeitete anschließend drei Jahre lang in der Konditorei „Café Oberhaus“ in Passau als Geselle.
Das war soweit okay, aber ich musste am Samstag und am Sonntag arbeiten, das war eher ungünstig.
Ich hatte am Montag frei und wusste nicht, was ich dort machen sollte.
Ich las dann in der Zeitung, dass bei Siemens in München eine Stelle frei sei.
Ich habe die Stelle dort angenommen und war dann vier Jahre lang bei Siemens.
Und dann/
… Dann bin ich 1959 wieder nach Passau zurück und habe dort gearbeitet.
Dort habe ich meine Frau kennengelernt.
Dann kehrte ich wieder zu Siemens zurück und arbeitete dort bis 1964.
Danach war ich wieder in meiner Heimat Passau und habe in einer Zahnradfabrik gearbeitet.
Gut, und 1965 habe ich dann meine Frau geheiratet.
Bis heute ist alles gut verlaufen.
Wir sind kinderlos.
Das war’s.
Nichts, gar nichts/
Da war keine Kommunikation mit meiner Mutter.
Mein Bruder auch.
Ich soll es also ihm sagen?
Da gab es überhaupt keine Kommunikation mit meiner Mutter.
Meine Mutter hielt mich an der Hand, ich lief an ihrer Seite und konnte nicht mit ihr reden, denn ich hörte ja auch nichts.
Beim Einkaufen zeigte ich auf die Sachen, die ich wollte, zum Beispiel auf Bonbons.
Ich sagte nichts, sondern zeigte immer auf das, was ich wollte, zum Beispiel auf Semmeln oder auf andere Sachen, das war’s.
Nein, so etwas kam niemals vor.
Ich erinnere mich noch daran, dass ich mich niemals mit meiner Mutter unterhalten habe.
Sie hat mich ignoriert und Hörenden zugewandt, weil sie mit denen sprechen konnte.
Mit mir konnte sie nicht sprechen, weil ich nichts hörte.
Zu den anderen Kindern hatte ich aber einen guten Kontakt, das war gut.
Sie konnten hören, aber wir haben nicht miteinander gesprochen.
Nein, der ist im Krieg gefallen, er ist im Krieg gefallen.
Zuerst einmal zu meinem Bruder, mit ihm verstehe ich mich gut.
Er ist ein ehemaliger Polizist.
Wir verstehen uns ganz gut, aber wir sprechen miteinander.
Sonst ist da nicht viel.
So ungefähr/
Aber mit meiner Schwester ist es gut, wir verstehen uns gut.
Mehr ist nicht zu sagen.
Die Mutter meiner Frau, also die Schwiegermutter, ist super.
Mit ihr klappt die Kommunikation super.
Mit der Schwägerin und dem Schwager ist auch alles super.
Die gebärden auch und mit meiner Frau ist es auch super.
Meine Schwester und ich hatten keine enge Beziehung.
Ich habe einen Pflegebruder und eine Pflegeschwester.
Ich habe meine Schwester nicht viel gesehen, denn die Kinder sind vom ersten Vater und ich bin vom zweiten Vater.
Vom ersten Vater stammt mein Bruder.
Ja, so ist das bei uns.
Ja, genau, ich bin der Stiefbruder.
Das weiß ich nicht.
Ja, genau in Passau.
Nichts, nichts.
Ich habe mit Kindern gespielt.
Ich habe mit anderen hörenden Kindern gespielt.
Aber ich habe mich nicht mit meinen Eltern oder Geschwistern unterhalten.
Das habe ich ignoriert und lieber mit anderen hörenden Kindern gespielt. Ja, so war das.
Wir haben mit Sand im Sandkasten gespielt oder mit Autos.
Ich kann mich noch daran erinnern, dass wir auch Indianer gespielt haben und viele andere Sachen.
Ja, immer am selben.
Nein, immer am selben Platz.
Das war in der Stadt, in der Lindengasse.
Ich musste leider immer in der Nähe meiner Mutter bleiben.
Ja.
Und was hast du während der Urlaube so gemacht?
Was hast du zum Beispiel in Spanien gemacht?
Warst du nur in der Stadt und hast Party gemacht?
Na klar.
Sieben Mal?
Das ist viel.
Du meinst sozusagen in deren „Stil“.
Interessant.
Nicht schlecht.
Nein.
Ja und noch irgendwo, genau.
In Tokio gibt es auch einen.
Ich war schon im Urlaub in Kuba, in Havanna.
Es ist toll da.
Das war meine erste Abenteuerreise.
Es war deswegen eine Abenteuerreise, weil ich mit dem Rucksack unterwegs war und nicht mit einem Koffer.
Ich wollte keinen großen Koffer hinter mir herziehen, sondern ganz entspannt mit einem Rucksack durch das Land reisen.
Alles auf eigene Faust machen.
Ich kann auf eigene Faust entscheiden, wo ich hin will und ohne bestimmte Vorgaben, wo ich als nächstes hin muss oder in welches Hotel ich wann muss.
Ich war vollkommen frei.
Das war wirklich sehr schön, so unterwegs zu sein.
Ich war im Oktober dort.
Zu der Zeit waren ganz wenige Menschen dort.
Es war alles menschenleer.
Ich fühlte mich vollkommen frei.
So konnte ich mich besser erholen, abschalten und die Sonne genießen.
Das war wirklich schön.
Dort habe ich einen Urlaub im Sinne von Abschalten gemacht.
Dann war ich in Japan.
Japan war ganz anders.
Dort wohnt ein Freund von mir.
Diese vielen Wolkenkratzer.
Ich hatte eigentlich gedacht, New York hätte mehr Wolkenkratzer, aber tatsächlich war mein Eindruck, dass es in Tokio mehr sind.
Diese hohen Gebäude.
Man konnte auch im Überfluss einkaufen.
Wegen der vielen Wolkenkratzer.
Im Vergleich dazu ist New York nichts.
Mein japanischer Freund hat mir gezeigt, dass man Tokio so gebärdet.
Ich fuhr vom Norden Japans bis in den Süden.
Ich war abwechselnd mit dem Zug und dem Bus unterwegs.
Ich fuhr nicht mit dem Auto.
Das Zugfahren war ganz schön kostspielig.
Aber es war schön, vieles anzuschauen.
Die Einheimischen waren unheimlich hilfsbereit.
Sobald ich ein Problem hatte, standen sie sofort zur Verfügung.
Wenn ich etwas ansprach, dann haben sie mich begleitet, bis es erledigt war.
Es war nicht so, dass sie mich dann alleine gelassen haben.
Sie haben sich dann auch noch gekümmert und mich begleitet.
Das war sehr schön.
Dann war ich in der zweiten Hauptstadt Osaka.
Dort leben sehr viele junge Leute.
Es sind nicht die reichen Leute, die dort leben.
Dort war es auch sehr schön und es gibt Kugelfische.
Kennst du sie?
Kugelfische sind sehr giftig und man kann die nicht essen.
Es muss ein speziell ausgebildeter Koch sein, der diesen Fisch für dich zubereitet.
Wenn der Fisch nicht richtig zubereitet wird, kann man davon sterben.
Es ist gefährlich.
Ich habe ihn nicht probiert, weil ich mir unsicher war und Angst vor dem Risiko hatte.
Dann bin ich weiter in Richtung Süden gefahren bis nach Hiroshima.
Dort, wo die Atombombe gefallen ist.
Es war ziemlich bewegend, das dort zu sehen, wie viele Menschen ums Leben kamen!
Und dort gibt es auch ein Museum, wo gezeigt wird, wie die Atombombe hochging und warum das passierte.
Als es damals geschah, waren die meisten Häuser nicht aus Stein, sondern aus Stroh oder Holz.
Alles wurde dem Erdboden gleich gemacht.
Es stand einfach gar nichts mehr.
Gewaltig.
Lediglich ein Haus, das aus Beton war, hielt dem Ganzen stand.
Dieses Haus wurde als Erinnerung stehen gelassen.
Es ist schon gewaltig, was man dort sieht.
Es war schön.
Dann war ich in New York.
Ich sage dir; ich hatte das Gefühl, ich hatte Nackenschmerzen, weil man immer nur nach oben schaute.
Diese riesigen Wolkenkratzer, verrückt.
Das war auch sehr schön, das anzuschauen.
Dort habe ich auch Freunde getroffen und mich mit denen unterhalten und verrückte Dinge gemacht.
An Silvester war es auch schön und sehr spannend.
Ich habe das Gefühl, dass meine Urlaube immer sehr abenteuerreich waren.
Vor zwei Jahren war ich in Marokko und konnte endlich mal einen Erholungsurlaub machen.
Dort war ich zwei, eine Woche im Hotel.
Das hat einfach nur genervt. Ich habe mich von einer Seite auf die andere gedreht und bin richtig unruhig davon geworden.
Das war für mich vollkommen ungewohnt, einfach nur dazuliegen und nichts zu machen.
Ich kannte es nur, sich zu bewegen, Ausflüge zu machen, Programm zu haben, Dinge zu sehen und die große Welt anzuschauen.
Und es war in Marokko so trocken.
Da war kaum Vegetation, fast nur Wüste und mickrige, vertrocknete Bäume.
Dann gab es Kamele, mit denen ich aber auch nichts anfangen konnte.
Das war langweilig.
Es ist aber schon interessant, die vielen verschiedenen Kulturen zu sehen.
Man reist ja in viele Länder, um die verschiedenen Kulturen zu sehen.
Die Welt ist ja so groß.
Ich war auch schon auf den Philippinen.
Die Menschen dort sind so klein und mit ihren speziellen Augen.
Sie sahen alle ganz süß aus.
Ich kam dort ganz schnell in Kontakt.
Das war schön.
Das Meer war auch ein Traum mit weißem Strand und blauem Meer und Palmen.
Einfach nur schön.
Dort gab es Schiffe und Boote.
Man kann in den verschiedenen Ländern auch landestypische Sachen probieren und essen.
Im Hotel gibt es ja immer nur das Gleiche.
So kann man das essen, was im jeweiligen Land typisch ist.
Wenn du mutig bist, kannst du die Sachen auch probieren.
In Thailand habe ich Würmer, Frosch und Froschbeine gegessen.
Das schmeckte sehr fein.
Das schmeckte wie Huhn.
Das schmeckt wirklich deftig.
Ja, das ist ganz weiß.
Das schmeckt wie Huhn, da ist kein Fett dran.
Hat wirklich gut geschmeckt.
Ja.
Dann habe ich noch Tintenfisch gegessen.
In Japan habe ich auch Wal gegessen.
In Kuba habe ich Schildkröte gegessen.
Schildkröte zu essen, das ist krass.
In Japan wird die Schildkröte verehrt und darf nicht getötet oder verspeist werden.
In Kuba ist es egal.
Interessant.
Mein Ziel ist es mexikanisch zu essen.
Deshalb will ich nach Mexiko.
Ja, wirklich.
Mexiko ist ein sehr armes Land, wo es keine strengen Gesetze gibt, und es deshalb so gefährlich ist.
Dorthin will ich noch.
Ja klar.
Was machst du in Deutschland in deiner Freizeit?
Gehst du fort, triffst du dich mit Freunden, spielst Fußball?
Du spielst doch auch manchmal Fußball?!
Freizeit heißt für mich nicht, Leichtathletik zu machen, das ist keine Freizeit.
Wirklich?!
Leichtathletik gehört für dich zur Freizeit?
Ja.
Genau das.
Das ist für mich Freizeit.
Die Leichtathletik?
Freizeit ist für mich, wenn man mit Freunden etwas unternimmt.
Man fragt ja nicht die Freunde „Ey, habt ihr Lust auf Leichtathletik?“
Eher nicht.
Das ist ja Training.
Was machst du mit deinen Freunden?
Ich zum Beispiel treffe mich mit Freunden im Café, gehe ins Kino, in die Stadt.
Zum Schwimmen, an den See, in den Zoo oder Tierpark oder ins Museum, an den Starnberger See.
Ich gehe manchmal ins Museum.
Es häng davon ab welches.
Dann mache ich gerne Rafting, Rudern.
Ja, ich mache das, was Spaß macht.
Ich würde auch gerne klettern.
Vielleicht auch im Hochseilgarten.
Das würde ich gerne machen.
Oder auch einen Tandemsprung mit dem Fallschirm würde ich gerne machen.
Ein Segelboot ist auch schön oder ein Motorboot.
Ja, ein Segelboot/ -flugzeug wäre auch schön.
Damit kann man sich ganz frei fühlen und hat einen tollen Blick über die Landschaft.
Ein Heißluftballon.
Stimmt.
In den Bergen wandern.
Mit einer Seilbahn fahren.
Skifahren.
Fährst du Snowboard?
Ski?!
Auch Ski.
Von dem Mauerfall 1989/
In welchem Monat das war, weiß ich nicht mehr genau.
… war ich ganz erstaunt und konnte es kaum glauben.
Davor war es gut, Ost und, nein West und Ost, waren durch die Mauer geteilt, ich fand das gut.
Dann, 1989, fiel tatsächlich die Mauer.
Ich habe es damals gesehen und mich gefragt, warum es zum Mauerfall kam.
Ich hatte es nicht erwartet und war davon auch nicht begeistert.
Denn ab da musste ich Solidaritätszuschlag zahlen, sogar bis heute noch, und das gefällt mir nicht.
Beispielsweise auch der Sportzuschussantrag.
Man bekam damals mehr Zuschüsse, als die DDR noch nicht dazugehörte.
Nach dem Mauerfall kamen sie hinzu, das Land wurde größer und die Zuschüsse, die bezahlt wurden, wurden immer weniger.
Darüber bin ich nicht begeistert.
Aus dem Fernsehen.
Ich habe es mir angeschaut.
Am Anfang waren es einige, die Löcher in die Mauer schlugen und sie so abtrugen.
Ich sah das und konnte es nicht richtig glauben.
Es war noch nicht so weit, es ging langsam voran.
Ich beobachtete das und dachte mir: „Mist!“
Die Mauer fiel, es war entschieden.
Die Leute liefen umher, freuten und umarmten sich.
Ich fand es nicht gut, dass es so kam.
Dann hörte ich, dass vom Lohn der Solidaritätszuschlag für den Osten abgeführt wird und davon war ich nicht begeistert.
Ja, durchs Fernsehen.
Ich schalte immer die Tagesschau ein, schaue die Nachrichten und lese die Untertitel.
So erfuhr ich auch vom Mauerfall.
Sie zeigten jeden Tag Wiederholungen.
Ich sah es und musste es so hinnehmen wie es war.
Jetzt sind es ja schon über 20 Jahre seit dem Mauerfall.
Bis jetzt ist es nicht so gut gelaufen.
Durch/ Vor vielleicht zwei oder drei Jahren wurde in Amerika ein neuer Präsident gewählt.
Die Wahlen liefen und letztendlich fiel die Wahl auf Obama.
Ich wusste nicht was ich von ihm halten sollte.
Bei Obamas erstem Besuch in Deutschland, als er Merkel traf und sie Gespräche führten, stieg mein Interesse an.
Ich schaute es mir interessiert komplett mit Untertitel an.
Ich fand ihn nicht schlecht, nett und freundlich.
Später dann sollte Obama noch einmal nach Deutschland kommen, aber Obama hatte Angst vor dem Besuch.
Warum, weiß ich nicht.
Bis jetzt hat er Deutschland nur einmal besucht.
Ob ich ihn nach der vergangenen Zeit als gut erachten soll, weiß ich nicht.
Das bleibt die Frage.
’74 das habe ich nicht gesehen, leider.
Bei der Papstwahl?
Der Papst wurde ja vor fünf Jahren gewählt.
Vorher erfuhr man von Papst Johannes Pauls Krankheit und dass er wahrscheinlich bald sterben würde.
Alle warteten, bis schwarzer Rauch aufstieg, dann wusste man, dass er gestorben war.
Dann liefen die Gespräche unter den Kandidaten, wer Papst wird.
Es war noch nicht entschieden, man musste abwarten.
Ich hatte keine Ahnung wer es werden würde.
Man wartete bis der weiße Rauch aufstieg, der Papst war gewählt.
Wer war es?
Sieh an, es war ein Deutscher, einer von uns, geboren in Marktl.
Als fest stand, dass er es sei, dachte ich mir: „Er ist schon alt.“
Wie alt war er, über 80?
Aber wie lange er Papst bleibt, weiß man nicht.
Nein, Italiener.
Pole?
Ach so.
Ich habe keine Ahnung.
Tja.
Nein.
Der Papst Benedikt/
Das war damals/
Hm.
Letztes Jahr oder vor zwei Jahren hatten sich einige Gehörlose aus Passau zusammengeschlossen, weil sie nach Rom zu Papst Benedikt fliegen wollten.
Sie wollten ihn sehen, treffen und ihn mit seinem Gefolge vorbeigehen sehen.
Die Gruppe von Gehörlosen fuhr hin, aber ich hatte keine Zeit.
Es war im August und ich hatte keine Zeit.
Sie waren in Rom und haben den Papst vorbeigehen sehen aber nur von weitem.
Es war so weitläufig, deshalb haben sie ihn nur ganz klein vorbeilaufen sehen.
Aber sie haben es erlebt und mit eigenen Augen gesehen.
Das war nicht schlecht.
Ja, die waren in Rom dabei.
Was soll ich dazu sagen?
Die Hauptsache ist doch, dass wir über den deutschen Papst stolz sein können und unseren Stolz zeigen.
Aber sonst weiß ich nicht, ob es gut läuft.
Na ja.
Also ich wohne in Breitenberg und fahre täglich mit dem Bus zur Arbeit und zurück.
Da komme ich an Passau vorbei und durch das Pendeln habe ich schon öfters das enorme Hochwasser gesehen.
Ich kann mir nicht vorstellen dort zu wohnen, wenn ich sehe wie das Hochwasser ansteigt.
Denn schließlich gibt es drei Flüsse, die zusammenfließen und dann kann das Wasser extrem schnell ansteigen.
Ich schaue es mir oft an, es ist interessant.
In Zukunft muss daran gedacht und geplant werden, dass dort, wo es Hochwasser gibt, erhöhte Mauern an den Straßen errichtet werden.
Aber wegen Finanzierungsproblemen ist das nicht zu schaffen.
Deshalb bleibt es, wie es ist und das Hochwasser kommt immer wieder.
Ist das schon gemacht, schon fertig?
Ilz?
Ja.
Die Häuser und die Mauern waren wie mit Schimmel bedeckt.
Dann muss man sich vorstellen, wenn das Wasser zurückgeht, bleibt der restliche Sand.
Es muss sauber gemacht und gekehrt werden.
Die Feuerwehr hilft beim Abspritzen, Saubermachen und so weiter.
Das verursacht viele Arbeitskosten.
Nicht einfach.
So ist die Welt und das Leben, so was gehört dazu.
Es ist geschützt.
Die Berge geben Schutz, zum Glück.
Ja.
Etwa zwischen 80 und 90.
Nein, ich wurde #196X geboren.
Wie das alles geschah, weiß ich nicht.
Und wie war das für die Frau?
Die Frau lebt?
Möglich, ich weiß nicht.
Bevor ein CI eingesetzt wird, wird sowieso genau kontrolliert, ob ein CI möglich ist.
Ein CI ist nicht bei allen möglich.
Wenn jemand taub ist, zum Beispiel.
Wenn jemand zu 100% taub ist, dann ist ein CI sinnlos, weil der Hörnerv nicht intakt ist.
Den zu reparieren, das ist unmöglich, zum Beispiel.
Ein paar Gehörlose gibt es deshalb auf jeden Fall.
Und das CI ist auch nicht immer ein Erfolg.
Gebärdensprache wird es also weiterhin geben.
Dazu fällt mir noch etwas ein.
Im Moment wird auch wegen, wie heißt das noch, Fürsorgeverletzung kontrolliert.
Wenn ich als gehörloses Elternteil ein gehörloses Kind habe, dann soll ich ihm die Möglichkeit eines CIs geben.
Wenn ich mich weigere und der Vater auch, dann wird Druck ausgeübt.
Jetzt gibt es aber mehr Aufklärung über das CI oder andere Möglichkeiten, wie z.B. Hörgeräte oder anderes.
Also, das muss man verbessern, damit vor allem auch hörende Eltern die andere Seite sehen.
Auch mit CI ist man 100 Prozent behindert.
Wenn man das CI abnimmt, ist man gehörlos.
Darum muss man auch schauen, auf welchem Ohr man noch besser hört, damit man das CI ausnutzen kann.
Es bleibt natürlich ein Risiko.
Wenn es nicht klappt, dann ist man taub.
Ich finde, man sollte bei einem CI immer zweigleisig fahren.
Natürlich ist das CI zunächst für das Hören, aber man sollte auch Gebärden benutzen.
Die CI Träger gehören auch nicht ganz zu den Hörenden.
Sie stehen irgendwo dazwischen.
Zu dem, was du eben gesagt hast, fällt mir was aus der Schwerhörigenschule ein.
Da gab es auch einige, die Gebärden abgelehnt haben und nur sprechen wollten.
Ich habe mir da nur gedacht, mal schauen, wenn sie älter sind und das Hören vielleicht schlechter wird.
Oder wenn sie mehr Bewusstsein für ihre Situation haben und doch mal Gehörlosenveranstaltungen ausprobieren, dass sie dann merken, dass sie sich dort wohl fühlen.
Es gibt einige, die mit mir an der Schule waren, die jetzt in der Welt der Gehörlosen dabei sind.
Von manchen wusste ich gar nicht, dass sie ein CI haben.
Die bewegen sich jetzt in der Gehörlosenwelt, weil das mit dem CI nicht geklappt hat.
Bei kleinen Kindern entwickelt sich das Hören von selbst.
Hat man ein CI, muss man das trainieren.
Ich frage mich, ob die Haare durch Training nachwachsen können.
Damit die Gemeinschaft groß bleibt.
Klar, in Zukunft wird es weniger Gehörlose geben als jetzt.
Früher waren es noch mehr.
Einfach weil es das CI gibt, die technischen Möglichkeiten immer besser werden.
Aber verschwinden werden sie nicht.
Ich denke, für die neue Definition gibt es verschiedene Gründe.
Vielleicht ist ein kleiner Grund, dass die Gehörlosengemeinschaft kleiner wird, und so wieder mehr dazu kommen.
Aber aus einer Not heraus ist der Name nicht entstanden.
Sondern daraus, dass diese Gemeinschaft der Hörgeschädigten mehr umfasst, nämlich Spätertaubte, Schwerhörige, CI-Träger, von Geburt an Gehörlose usw.
Alle zusammen.
Zu dem Wort “hörgeschädigt” gab es auch schon lange Diskussionen, “hörgeschädigt”, komisch.
Gebärdensprachgemeinschaft ist da nicht schlecht.
Deafhood auch.
Ja, wenn man sich die eigentliche Bedeutung von “gehörlos” vorstellt.
Das heißt, man hat kein Ohr.
Das stimmt ja nicht.
Es gibt tatsächlich Leute, denen ein Ohr fehlt oder deren Ohr deformiert ist.
Da würde der Begriff eher passen, aber wirklich gehörlos sind sie auch nicht.
Deshalb „taub“.
Du sagst es.
Bei „taub“ ist halt blöd, dass das Wort in Deutschland zwei verschiedene Bedeutungen hat.
Eine davon ist negativ.
Eine davon ist, dass man nicht so schlau ist, dass es im Kopf nicht ganz so stimmt.
Dann gibt es “deaf”, aber immer aus dem Englischen Wörter nehmen, ich weiß nicht, lieber ein deutsches Wort.
Aber vielleicht hat der das auch nicht richtig verstanden.
Möglicherweise hat er nicht verstanden, weil das Wort „gehörlos“ für Gehörlose etwas schwierig auszusprechen ist.
Mir passiert das manchmal auch, dass ich etwas nicht richtig verstehe.
Ich glaube, dass es weniger werden, weil die Bildung besser werden muss.
Die Lehrer sind mit dem bilinguale Konzept noch nicht vertraut und die Ansprüche werden heute immer höher.
An der Regelschule ist der Unterricht besser.
Gut, vielleicht ist das für Gehörlose eine Überforderung.
Aber diese Welt wäre besser für sie.
Die Gehörlosen werden vielleicht weniger, aber die Gehörlosenschulen werden nicht verschwinden.
Man muss den Schülern verschiedene Möglichkeiten bieten, sodass sie frei wählen können.
Stimmt, im Vergleich gab es früher viele große Klassen mit vielen Kindern.
Heute gibt es weniger Schüler, da könnte man überlegen, nur eine Schule in der Mitte von Deutschland zu haben.
Aber wenn man sich die ganz kleinen Kinder vorstellt, wenn die so weit fahren müssen.
Aber Integrationskindergärten sind auch gut für die ganz Kleinen, damit sie nah bei den Eltern bleiben.
Da wurde kürzlich bei „Sehen statt Hören“ ein Beispiel gezeigt.
So ein kleines Mädel mit Brille, vielleicht hast du das gesehen?
Das Beispiel wurde dort gezeigt.
Das geht auf eine normale Regelschule und ist in der Pause mit den anderen Kindern zusammen.
Klar, die sind alle noch so jung, da ist Kommunikation nicht so im Vordergrund, die spielen noch mehr.
Ich weiß nicht, wie das dann aussieht, wenn sie älter sind.
Stimmt, aber wenn das schon von klein auf so ist, dann ist es leichter.
Wenn man erst später, in der Pubertät vielleicht, dazu kommt, dann ist es schwerer.
Vielleicht hast du da auch deine schönen Erinnerungen an deine Schulzeit im Kopf, die Gemeinschaft mit anderen Gehörlosen, die gemeinsamen Pausen.
Ich/
Da fühlt man sich behinderter.
Auch jetzt/
Die Welt verändert sich.
Zum Beispiel muss man sich in der Arbeit mehr engagieren, man muss sich mehr informieren, mehr/
Man muss sich auch engagieren, wie soll ich sagen, vor allem das Ich steht im Vordergrund.
Früher war die Gemeinschaft wichtiger, der Zusammenhalt.
Wenn sich das weiterhin so entwickelt, dann ist die Regelschule besser.
Meine ich.
Kommt auch drauf an, wie.
Wenn die drei aktiv den Kontakt zu hörenden Kindern suchen, dann fallen sie auf.
Wenn die drei aber nur unter sich bleiben und miteinander gebärden, dann sind sie ausgeschlossen wegen der eigenen Sprache.
Im Unterricht haben sie die Lautsprache.
Dann haben sie eine Abwechslung.
Ich finde schon auch, einer allein muss sich ganz schön anstrengen und ständig Kontakte suchen.
Und auch die Pause.
Die Pause ist auch keine wirkliche Pause für ihn.
Ich fände es auch okay, wenn es mehr als drei wären.
Aber bei dem Zugang zu Informationen haben die Hörenden einen klaren Vorteil.
Da bleiben sie uns überlegen.
Natürlich ist das heute besser als früher.
Hoffentlich werden wir stolzer.
Und vielleicht wird es irgendwann auch noch besser.
Ob wir da gleichberechtigt sind, ist die Frage.
Oder es liegt an einem selber.
Es gibt Hörende, die auch nicht gerne lesen.
Nur fällt das bei den Gehörlosen mehr auf, weil es eine kleinere Gruppe ist.
Darum sieht man, dass sie wenig lesen. Stimmt.
Stimmt, wenn ich schaue, die Leute, die studieren, sind in unserem Alter.
Die kommen in ihrem Studium voran, die sind schlau.
Bei den jungen Leuten steht das Feiern einfach im Vordergrund.
Aber vielleicht wird das auch noch besser, wenn sie älter werden.
Das kann man noch nicht sagen.
Ich kann das schlecht vergleichen. Was soll ich dazu sagen?
Stimmt, sich endlich angenehm in Gebärdensprache unterhalten zu können.
Gehörlose haben wenig Auswahl.
Stimmt.
Es wäre natürlich angenehmer, wenn man ein Buch aufschlagen könnte und da wäre dann ein Gebärdenvideo.
Wie bei einem iPad, nein, iBook.
Bis jetzt gibt es da die Bücher nur in Schriftform.
Aber vielleicht gibt es irgendwann die Möglichkeit, darüber ein Video aufzurufen, in dem die Geschichte gebärdet wird.
Wie das Hörbuch für Hörende.
Das ist angenehm, weil man nicht zu lesen braucht.
Für Gehörlose könnte dann jemand gebärden.
Das kann man nicht vergleichen, weil auf Facebook, bei E-Mails oder bei SMS eher die Umgangssprache benutzt wird.
Das ist nicht ausreichend, um richtige Sätze zu lernen.
Das Schreiben ist wie eine Unterhaltung.
Da wird nichts verbessert.
Fehler sind egal.
Da lernt man auch nichts dazu.
Aber/
Aber wenn ich zum Beispiel auf Facebook bin und neugierig Kommentare von Leuten lese, die jünger sind als ich, dann denke ich oft, dass sie besser sind als ich.
Vielleicht auch deshalb, weil in der Schule mehr Englischunterricht stattfindet und die Lehrer den Wortschatz fördern.
Stimmt.
Stimmt.
Ist das wirklich bei euch allen so?
Ach, so war das.
Hattest du nicht so ein Erlebnis wo es dir bewusst aufgefallen ist?
Hast du nicht irgendein Urlaubserlebnis wo du heute noch lachen musst, wenn du daran zurück denkst?
Ja.
Ich habe auch einige solcher Erfahrungen gemacht.
In Ägypten zum Beispiel haben die Leute ganz ungläubig gefragt und man hatte schon das Gefühl dass sie einen bemitleiden.
Ich habe gesagt, dass ich natürlich arbeiten kann, sonst könnte ich ja auch nicht in den Urlaub nach Ägypten fahren.
Die Person hat dann gleich ganz eingeschüchtert weiter ihre Putzarbeit gemacht.
Da habe ich mehr Mitleid, weil ich aus Deutschland komme und mir so einen Urlaub leisten kann, im Vergleich zu der Person aus Ägypten.
Als Deutscher kann man sich das leisten.
Ganz typisch sind auch Studenten, also Studenten aus Frankreich, Belgien oder Holland.
Wenn ich da jemanden im Urlaub treffe ist das immer kein Problem und man kann sofort auch gemeinsam etwas unternehmen und ist vier Tage gemeinsam unterwegs.
Es sind immer die gleichen bekannten Fragen.
Ganz typisch: „Wie stehen denn Gehörlose früh auf?“ oder „Wie geht das mit dem Auto fahren?“
Ich erkläre dann immer, dass das ganz normal ist und ich natürlich auch einen Führerschein habe.
In Deutschland können Gehörlose alles machen, das ist für sie kein Problem.
Es gibt Technologien, wie den Blitzwecker.
Aber sie fragen immer wie machen das die Gehörlosen: wie, wie, wie?
Es gibt einfach technische Unterstützungen für die Kommunikation. Aber die Fragen sind typisch.
Ne, so ist das nicht, damit fühle ich mich nicht wohl.
Genau, die Klingel.
Das Telefon, stimmt.
Auch die Frage nach der Arbeit in einer Firma, was ja kein Problem ist.
Es gibt ja Dolmetscher.
Alleine die Vorstellung, die armen Gehörlosen dürften nicht heiraten, ist wirklich witzig.
Dürften dann Gehörlose untereinander auch nicht heiraten?
Ja.
Das wäre anders, wenn überall auf der Welt in den Schulen über das Thema Behinderung und Gehörlosigkeit aufgeklärt werden würde.
Dann kennt man sich mit Behinderungen schon aus.
Das gibt es nicht.
Da bekommst du große Augen, was?
Ausflüge kann man so viele machen.
Ja, wir beide.
Da können wir jetzt leicht diskutieren.
Sagen wir einfach was über Sehenswürdigkeiten in München.
Da gibt es ja sehr viele Sehenswürdigkeiten.
Die Altstadt und den Marienplatz und/
Eigentlich alles im Bereich der alten Stadtmauer mit ihren Toren.
Genau und Isartor und Karlstor, diese drei.
Früher waren es vier.
Eins gibt es nicht mehr.
Das vierte Tor war am Odeonsplatz.
Das hat #Name1 bei der Stadtführung erfahren.
Das Tor musste dem Bau der Feldherrnhalle weichen.
Es sollte luxuriöser werden.
König Maximilian wollte, dass die Maximilianstraße ein echter Hingucker wird, prächtig und gerade, deshalb musste das Tor weg.
Dadurch sind nur noch drei Tore erhalten.
Sonst kann man sich noch den Olympiapark anschauen/
Das war früher wichtig, da fanden die Olympischen Spiele statt.
Das Schloss Nymphenburg.
Und es ist das einzige Gebäude auf der Welt mit einem Zeltdach.
Das gibt es sonst nirgends und es gibt die Möglichkeit, das Dach zu besichtigen.
Ja, ich bin dort schon gewesen.
Letztes Jahr oder nein, vor zwei Jahren, 2008.
Ich kann es empfehlen, das ist wirklich schön und sehr interessant, wenn man von da oben durch das Glas schaut.
Ja, das ist richtig hoch, da wird die Welt unten schon ganz klein.
Man läuft einmal rund herum und dann ist da schon der Ausgang und es geht nach draußen.
Man kann auch noch von einzelnen Stellen hochlaufen zu den Spitzen.
Ja.
Vorher kann man drinnen noch einen Film anschauen.
Ganz genau.
Man kann herumlaufen und sich mit dem Film zur Geschichte informieren.
Mein Vater hat für uns alle bezahlt.
Wir waren mit meiner Schwester zu dritt.
Ohne die Mama, die hat Höhenangst.
Dann gibt es noch das Schloss Nymphenburg.
Was gibt es noch in München?
Ach ja, das Sea Life.
Das kann man auch besichtigen.
Das ist wichtig für Deutschland.
Es ist das größte technische Museum in ganz Europa.
Es kommen wahnsinnig viele Besucher dorthin.
Ganze Busladungen aus den unterschiedlichsten Ländern kommen dahin.
Das ist ein wichtiges Museum.
Ich wundere mich manchmal, dass es so viele Menschen gibt, die sich für Technik interessieren.
Was gibt es sonst noch?
Es ist aber nicht wirklich eine Sehenswürdigkeit.
Das Oktoberfest haben wir noch vergessen.
Das Oktoberfest ist eine Tradition und feiert bald seinen 200. Geburtstag.
Dieses Jahr ist es deshalb etwas ganz besonderes, es wird 200 Jahre alt.
Klar.
Drei Wochen lang geht nicht.
Das schaffe ich nicht.
Ein paar Mal ja, das ist auch eine Geldfrage.
Das ist unglaublich teuer.
Das ist Schwachsinn.
Immer wird es teurer.
Jedes Jahr wird es teurer, wirklich immer.
Ich weiß es auch nicht, das ist einfach so.
Es kommen so viele Besucher, da kann man es sich leisten, die Preise ständig zu erhöhen.
Die Leute sind bereit, so viel Geld zu bezahlen für eine gute Stimmung.
Da herrscht ja fast der Weltfrieden.
Da muss man sich überlegen wie das gehen soll.
Draußen finde ich es auch nicht so schlimm, aber drinnen im Bierzelt.
Das ist noch nicht ganz klar.
Da bin ich baff.
Erst einmal abwarten, ob es dann wirklich so kommt.
Es werden aber schon seit einem oder zwei Jahren keine Zigaretten mehr im Zelt verkauft.
Was gibt es noch an Sehenswürdigkeiten in München?
Die Frauenkirche ist auch wichtig, stimmt.
Die Siegessäule, genau.
Das KZ in Dachau kann man auch besichtigen.
Das ist in der Nähe von München und ein Teil der jüdischen Geschichte.
Zum Chiemsee kann man noch fahren und sich das Schloss anschauen und etwas Geschichtliches erfahren.
Und die Fraueninsel, genau.
Da gibt es viel zur Geschichte von König Ludwig II an unterschiedlichen Stellen zu erfahren.
In Füssen gibt es noch das Schloss Neuschwanstein.
Das Märchenschloss, das unglaubliche Besucherströme aus aller Welt anzieht.
Ja.
Viele fahren dorthin.
Es hat jedes Jahr über eine Million Besucher.
Das ist immer gut besucht.
Im Sommer würde ich nicht empfehlen hinzufahren.
Da kann man lange anstehen.
Die Schlange geht den ganzen Berg hinunter.
Das ist im Sommer so, ich würde empfehlen, im Frühjahr oder noch besser im Herbst hinzufahren.
Hm, was gibt es da noch?
Das ist praktisch.
Die Auswahl ist groß, wenn man etwas unternehmen möchte.
Man kann wandern.
Da kann man Skifahren.
Im Winter ist das Angebot an Skigebieten groß.
Österreich ist nicht weit weg und dann ist man auch schon in Italien und kann schwimmen gehen im Gardasee.
Das ist praktisch.
Oder man fährt nach Ulm ins Legoland.
Das ist auch ein schöner Ausflug und nicht weit weg.
Was gibt es noch.
Nach Freising kann man fahren.
Da kann man die bekannte älteste Bierbrauerei der Welt besichtigen.
Die heißt Weihenstephan.
Die gibt es dort.
Das ist die Älteste.
Es gibt zwei: die älteste Brauerei der Welt und das älteste Kloster mit Brauerei in Kelheim.
Das liegt direkt am Fluss.
Das ist das älteste Kloster mit Brauerei der Welt.
Die sind beide schon über tausend Jahre alt.
So alt sind die Brauereien in München nicht.
Die Biermarken auf dem Oktoberfest sind noch nicht so alt.
Die anderen können aber nicht auf dem Oktoberfest ausgeschenkt werden, weil nur Münchner Biere zugelassen sind.
Stimmt, das ist toll.
Ja, schon zwei Mal.
Ich war damit zufrieden und möchte es noch mal machen.
Ich war da schon lange nicht mehr.
Außer der Floßfahrt, was gibt es noch?
Traditionell ist doch immer im Juli/
Mit dem Maibaum aufstellen, genau.
Was ist denn gleich immer im Sommer noch?
Dieser SportScheck-Lauf.
Das ist zwar Tradition in München, aber das gibt es woanders auch.
Das Maifest ist wichtiger, das gibt es sonst nirgends in Deutschland.
Was gibt es sonst noch?
Silvester wird auch überall gleich gefeiert, Fasching auch.
Was noch?
Würde ich eine Tour geben/
Wenn Freunde, ähm/
Also wenn welche aus dem Norden oder einem anderen Land kommen, würde ich empfehlen/
Dass sie von außerhalb kommen, das ist wichtig.
Denen würde ich Schloss Neuschwanstein empfehlen.
Das ist in der Nähe von Füssen.
Dann das KZ in Dachau.
Wenn die Person das spannend findet, warum nicht?
Man kann ihr die Entscheidung überlassen.
Dann auf jeden Fall noch ein Ausflug an den Chiemsee und/
Man hat doch eine Woche Zeit.
Das kann man ganz locker angehen.
Einfach als lockeren Tagesausflug und am Abend dann noch ins Hofbräuhaus zum Feiern.
Das Hofbräuhaus ist nahe der Stadtmitte, das empfehle ich allen zum Feiern.
Genau, um die Bierkultur zu zeigen.
Zum Chinesischen Turm.
Oder einen Schweinebraten, Hendl oder Rippchen.
In den bayerischen Biergärten gibt es auch eine Art Gesetz.
Das gilt nicht für die Biergärten in Restaurants.
In den offenen Biergärten ist es erlaubt, dass man sein eigenes Essen mitnimmt.
Man kann auch eine Tischdecke mitnehmen.
Pflicht ist nur, dass man das Bier im Biergarten kauft.
Ich finde das schön.
Das Bier muss man kaufen und bei dem Rest sind einem kaum Grenzen gesetzt.
Man sieht auch Leute, die Salat mitbringen und es sich mit Tischdecke und Kerzen schön machen.
Das ist alles erlaubt und das finde ich schön.
Man muss das Essen nicht im Biergarten kaufen.
Man kann sich mitbringen, was einem schmeckt.
Die Stimmung ist toll, die Leute lachen und alle sind gut gelaunt.
In den Biergärten stehen immer große Bäume, in deren Schatten es angenehm kühl ist.
Ohne die Bäume wäre es nicht so schön.
Jeder, von jung bis alt, kommt gerne in den Biergarten.
Sie treffen sich, um sich zu unterhalten.
Man macht eine Zeit aus und trifft sich an seinen Stammplätzen.
Das ist schon fast eine Tradition.
Sehr viele.
Aber groß und bekannt sind/
… der Hirschgarten und/
… der Augustiner Biergarten in der Nähe vom Hauptbahnhof.
Der dritte ist im Englischen Garten, das sind die Größten.
Da gibt es einige.
Ein kleinerer ist am Michaeli Bad.
Genau, am Max-Weber-Platz, der ist auch von Hofbräu.
Da gibt es schon noch einige andere.
Der größte Biergarten ist, glaube ich, im Englischen Garten.
Wenn es sich ergibt und der Besuch wäre Ende September, Anfang Oktober, dann würde ich natürlich mit dem Gast aufs Oktoberfest gehen.
Das Oktoberfest ist Pflicht.
Es gibt viel Verschiedenes.
Es gibt ein Fahrgeschäft mit einer langen Tradition, das ist das Teufelsrad.
Das ist schon sehr alt, aber trotzdem enorm beliebt.
Alle strömen dorthin, obwohl es eigentlich absolut simpel ist.
Man muss nur sitzen bleiben, auf einem drehenden „Teller“ und darf nicht rausfliegen, auch wenn man gestört wird.
Der Letzte, der noch sitzt, hat gewonnen.
Die Zuschauer verbreiten dazu noch eine tolle Stimmung.
Das hat schon Tradition seit fünf Jahren.
Und es gibt natürlich Süßigkeiten.
Es gibt Zuckerwatte oder gebrannte Mandeln, die man essen kann.
Es gibt überall Souvenirs, die man kaufen kann, wie zum Beispiel Hüte.
Es gibt Lebkuchen-Herzen/
… Lebkuchenherzen und ein Riesenrad, genau.
Da hat man einen tollen Blick.
Das würde ich auf jeden Fall empfehlen.
Da kann man das ganze Oktoberfest von oben sehen und erklären.
Ein schönes Geschenk für seinen Partner ist immer ein Lebkuchenherz.
Wenn man sich trifft/
Die gibt es eigentlich nur auf dem Oktoberfest, aber dann wurden sie von anderen kopiert.
Ursprünglich gab es die nur auf dem Oktoberfest.
Es herrscht auch immer eine sehr friedliche Stimmung, wenn man sich auf dem Oktoberfest trifft.
Klar gibt es auch Probleme wegen des Alkohols.
Die würde ich aber mal als Ausnahmen bezeichnen.
Die meisten Probleme entstehen durch die Eifersucht.
Die meisten werden hauptsächlich als „Bier-Leiche“ eingeliefert.
Als zweites kommen Verletzte von Schlägereien mit blutverschmierten Gesichtern.
Ohnmächtige, bei denen in der Hitze der Kreislauf kollabiert.
Bei schönem Wetter ist die Stimmung überwältigend, aber am Wochenende ist es sehr voll.
An den Eingängen der Bierzelte sieht man dann ständig das Schild mit der Aufschrift „Überfüllt“.
Es wird immer schwieriger einen Platz zu bekommen.
Vor drei, vier Jahren war es noch viel leichter.
Jetzt wird die Platzsuche zum Kampf und man muss am besten schon vor zehn Uhr morgens da sein.
Es kommen auch immer mehr Touristen.
Die deutschen Besucher werden immer weniger.
Die haben schon genug davon.
Auch die Alten werden immer weniger.
Alle klagen über die Lautstärke.
Früher war es gemütlicher mit bayerischer Musik.
Heute wird immer mehr moderne Musik gespielt.
Die Leute tanzen wie wild auf den Tischen.
Das gab es früher so gar nicht.
Mein Vater hat mir erzählt, dass es das vor zwanzig oder dreißig Jahren nicht gab.
Ich hab es vergessen.
Der Fest-Umzug, du hast Recht der hat einen speziellen Namen.
Es gibt einen am Anfang und dann noch einen zweiten.
Der erste ist aber der Bekanntere.
Alle bayerischen Regionen sind da vertreten.
Sie tragen ihre typischen Trachten und Fahnen, auf denen steht, woher die Gruppe kommt.
Zum Beispiel aus Oberbayern, München oder Rosenheim.
Da zeigen sich alle Dörfer aus der Region.
An jedem Sonntag/
Oder nur am zweiten Sonntag treten ganz viele Musiker an der Bavaria Statue auf.
Das sind alle Kapellen aus den Bierzelten, aus dem HB, Hacker-Pschorr, Spaten, der Ochsenbraterei.
Und dem Augustiner und Paulaner.
Alle treffen sich dort und musizieren gemeinsam.
Wenn sie fertig sind gehen sie gemeinsam los und teilen sich dann wieder auf ihre jeweiligen Bierzelte auf.
Das ist um zehn oder halb elf und die kommen immer.
Wie lautet der bekannte Spruch?
O'zapft is!
Immer pünktlich um elf Uhr.
Das ist der Startschuss, dann darf Bier ausgeschenkt werden.
Vorher noch nicht.
Weißt du in welchem Bierzelt der Anstich stattfindet?
Ich glaube im Schottenhamel.
Glaube ich.
Was gibt’s noch?
Es gibt die alte, also die originale und die neue Tracht.
Im Moment ist die neue, moderne Form sehr im Trend.
Bayerische Lederhosen, aber in einer modernen Form.
Bis unters Knie, genau.
Die wirklich alte, traditionelle Form ist kurz.
Mit grünen Loferl unter dem Knie.
Die Socken sind kurz, der grüne Streifen ist extra.
So war es ursprünglich.
Später kam dann die moderne Variante mit der längeren Hose.
Ja, genau, mit Latz.
Der Latz ist dann noch mit bunten Symbolen bestickt.
Dazu trägt man einen Hut mit Feder und einen rot-weißen Hemdkragen.
Es gibt unterschiedliche Hüte mit Feder.
Im Laufe der Zeit hat es sich dann verändert und ist moderner geworden.
Dadurch haben es auch junge Leute für sich entdeckt.
Das gab es früher nicht, dass Jugendliche Tracht getragen haben.
Sie fanden es langweilig und meinten, das passt zu Omas und Opas, aber nicht zu Jugendlichen.
Da hat sich einiges verändert.
Durch die Veränderungen machen heute auch Jugendliche mit.
Frauentrachten sind auch sexyer geworden.
Sie haben jetzt tiefere Ausschnitte und kürzere Röcke in den ausgefallensten Farben.
Das ist aber hauptsächlich fürs Oktoberfest.
Ansonsten trägt man es niemals.
Für die Schürze gibt es drei Möglichkeiten, wo man die Schleife bindet.
Entweder rechts, links oder hinten.
Das steht als Symbol für den Beziehungsstatus, ich habe aber vergessen, wie es richtig ist.
Rechts nur als Beispiel bedeutet dann ledig.
Links verheiratet und hinten Witwe.
Das kann jeder freiwillig entscheiden.
Ganz genau, so hat es mir mal jemand erzählt.
Die Touristen wissen davon meistens nichts.
Nur die Leute aus der Region kennen diese Symbole.
Ich habe das auch eine ganze Zeit nicht gewusst, bis es mir jemand erklärt hat.
Jetzt weiß ich es und achte darauf.
Als Mann muss man bei der Lederhose nichts Besonderes beachten.
Nicht, dass ich wüsste.
Bei Frauen gibt es das Symbol, aber bei Männern fällt mir nichts ein.
Aldi, du Armer.
Schluss damit.
Ein typisches Gericht ist Schweinebraten.
Nein, natürlich nicht, aber es geht doch darum, was typisch ist für Bayern.
Schweinebraten, Brezel, Semmelknödel, Sauerkraut/
… Weißwurst, stimmt. Leberkäse/
Du bekommst schon wieder große Augen.
Bis elf Uhr.
Weißt du den Grund?
Nein.
Früher gab es keine Kühlschränke.
Deshalb ist die Weißwurst schnell verdorben und musste schnell gegessen werden.
Heute ist das kein Problem mehr, aber die Tradition hat sich gehalten.
Das mache ich auch so, ich bin das so gewöhnt.
Jetzt sind alle fein geworden.
Sie haben das alle von denen aus dem Norden, von den Preußen, gelernt.
Sie haben die anderen angesteckt und fein gemacht.
Weißt du, was in einer Weißwurst drin ist?
Welches Fleisch?
Früher war es Kalb.
Oder doch nicht?
Schwein oder Kalb?
Leberkäse wird, glaube ich, traditionell aus Kalbfleisch hergestellt.
Früher war das auch noch teurer.
Heute ist es billig, weil es aus einer Mischung aus Schwein und Rind hergestellt wird.
Früher war Leberkäse auch noch weiß.
Weiß ist er traditionell.
Über die Zeit hat sich das verändert und heute ist er eher rosa.
So ist es eben billiger.
Ich dachte, es war schon immer so.
Doch dann habe ich erfahren, dass er früher weiß war, weil das Fleisch nur vom Kalb kam.
Das wäre aber zu teuer, wenn man es in dieser Form an die Massen verkaufen möchte.
Deshalb wurde das Fleisch gemischt, um die Kosten zu reduzieren.
Ich glaube bei der Weißwurst/
Wie es mit der Weißwurst ist, habe ich vergessen.
Ich glaube, bei der Gelbwurst ist Hirn enthalten.
Aber bei der Weißwurst weiß ich es nicht mehr.
Schau mal, der Norden von München und der Süden von München sind völlig verschieden.
So, Hopfen.
So, ähnlich wie pflücken.
Im Süden nicht, nur im Norden.
Das liegt am Klima.
Im Süden ist es im Winter zu kalt, im Norden ist es da milder.
Hopfen wird da hauptsächlich angebaut und im Nord-Westen auch ein bisschen Wein.
Nicht viel, Hopfen ist da viel stärker vertreten.
Obwohl, Wein war falsch, das ist eher in der Gegend von Würzburg.
Da gibt es aber kaum Tannen in den Wäldern, sondern hauptsächlich Kiefern.
Ungefähr bis Nürnberg.
Im Süden ist es dann umgekehrt, da gibt es Tannenwälder.
Die Landschaft ist sehr hügelig und steigt immer mehr an, bis zu den Bergen.
Im Süden gibt es auch viel mehr Seen als im Norden.
Ich muss sagen, dass es mir südlich von München viel besser gefällt.
Die Landschaft ist so schön.
Im Norden ist es auch schön, aber der Süden ist spitze.
Man kann/
Ob im Norden oder Süden oder sonst wo.
Man kann überall Fahrrad- und Motorradausflüge machen.
Alle lieben die Alpen und machen Ausflüge in die Berge.
Sie bieten zum Fahrradfahren auch mehr Spannung und Reiz, wenn man sich den Berg hochkämpfen muss, um auf der anderen Seite wieder runterzufahren.
Man kann auch mit diesem Ding fliegen, wo man mit den Händen so lenken kann.
Genau, mit dem Gleitschirm.
Oder mit diesen Drachen ins Tal fliegen.
Man kann auch mit einem Segelflugzeug fliegen.
Oder Segelboot fahren und surfen.
Ja, das hab ich schon gemacht.
Ja, das war das schönste Erlebnis meines Lebens.
Besser als ein Orgasmus, besser als Sex, oder?
Es hat insgesamt nur fünf Minuten gedauert.
Was gibt es noch an Sportangeboten?
Skifahren, stimmt.
Bobfahren, am Königssee.
Ja, im Eisbach kann man Wellenreiten.
Das ist einzigartig auf der Welt.
Auch Profisurfer, richtige Surfstars aus Hawaii oder von anderswo her wollen unbedingt einmal auf dieser Welle surfen.
Der Grund ist, dass die Welle 346 Tage im Jahr immer verfügbar ist [meint 365 Tage].
Durchgängig, vom Winter bis zum Herbst, immer gleich.
Das ganze Jahr.
Deshalb ist sie auch so beliebt.
In Hawaii muss man warten, bis die Welle kommt.
Bei uns ist das etwas Besonderes.
Und auch noch im Zentrum der Stadt, nicht irgendwo außerhalb auf dem Land.
Richtig nah, in der Weltstadt mit Herz.
Das macht mich auch ein bisschen stolz.
Es steht auch extra auf einem Schild, dass nicht empfohlen wird, zu schwimmen.
Wer es trotzdem macht, tut das auf eigene Verantwortung.
Der Wellengang ist durchgehend stark.
Ja.
Und es ist frisches, kaltes Wasser.
Ich war auf der Fanmeile und beim Public Viewing und es war einfach nur geil.
So viele Menschen, nur deutsche Fans, die ihre Mannschaft angefeuert haben.
Es war die Möglichkeit die Deutsche Nationalmannschaft hautnah mitzuerleben.
Sie haben hier in Deutschland in unterschiedlichen Städten gespielt – unter anderem in Berlin.
Man musste einfach zusammen feiern, für mich war es ein großer Zusammenhalt.
Fußball lässt uns näher zusammenrücken.
Für mich war es eine schöne Zeit.
Wenn Deutschland spielte, musste ich einfach zum Public Viewing.
Auf einer großen Leinwand, mit Freunden zusammen, das war Pflicht.
Bei anderen Spielen reichte es mir, sie im Fernsehen anzuschauen.
Die waren mir nicht so wichtig.
Deutschland war das wichtigste.
Ich bin mir gerade unsicher, gegen Italien/
Deutschland hat 2006 doch um den dritten Platz gespielt, war das gegen Italien?
Das bedeutet, dass es schon vorher war.
Ja, stimmt. Das habe ich auf der Theresienwiese gesehen.
Da haben alle eine Depression bekommen.
Die Zuschauer waren ganz bedrückt.
Man hatte das Gefühl sie haben uns betrogen, du hast dich gefreut.
Das war so ein bisschen hinten herum.
Und dann war es endgültig aus.
Ganz sicher bin ich mir auch nicht mehr.
Ja, genau.
Das war aber Argentinien gegen Deutschland.
Ja, das war schlimm.
Wir wollten #Name1 zum Geburtstag überraschen und in NRW besuchen.
Wir sind mit dem Auto gefahren.
Genau.
Wir sind mit dem Auto gefahren und wollten nicht verzichten.
Deshalb sind wir schnell zu MediaMarkt gefahren.
Wir sind reingegangen und haben einen Fernseher mit Antennen gekauft.
Dann haben wir ihn hingestellt und zum Zuschauen die Antennen ausgerichtet.
Genau. Interessant/
Wir haben das Tor richtig mitbekommen.
Wir haben im Auto geschaut bis zum Elfmeterschießen.
Aber da sind wir dann auf einen Parkplatz gefahren.
Dann haben wir ihn hingestellt, die Leute haben geguckt und zusammen gejubelt.
Hingestellt und gesagt wir hätten es uns doch anders überlegt.
Ups.
Stimmt.
Stimmt.
Bei mir genauso.
Aber viele Leute, zum Beispiel beim Oktoberfest, rümpfen immer noch die Nase, wenn sie Deutschland hören.
Ja, die Leute haben dann so komisch geschaut.
Aber die WM war da schon eine gute Gelegenheit um die Leute zu bremsen, die noch so denken.
Tja, so ist es nun einmal.
Bei der letzten Fußball WM hätte doch Deutschland bei einem Sieg gegen Holland spielen müssen.
Weil Holland und Deutschland große Gegner sind.
Das war in der Vergangenheit immer so.
Ein Aufeinandertreffen im Finale wäre sicher interessant.
Ob man den ersten Platz des Gegners akzeptiert hätte oder wie man damit umgegangen wäre.
(Arjen Robben war dabei.)
Weiß auch nicht.
Dieses Mal sind wir leider nicht so mittendrin.
Bei der WM in Deutschland hat man sich im Mittelpunkt gefühlt, direkt dabei.
Jetzt ist es eher distanziert, weil man es nur im Fernsehen sieht, was in Südafrika passiert.
Nein, weil ich in Schwandorf war.
Deshalb ging es unter der Woche gar nicht.
Es waren auch nur Frauen in der Gruppe, die sich nicht für Fußball interessieren, aber trotzdem bereit waren, mit mir zu schauen.
Ich habe voll mitgefiebert, ganz angespannt.
Es waren schöne Spiele und Deutschland hat wirklich gut gespielt.
Dieses Mal.
Letztes Mal 2006 war ich nicht so sehr begeistert.
Im Vergleich dazu war dieses Jahr viel, viel besser.
Die Leistung/
Sowieso.
Am meisten Gänsehaut hatte ich gegen Argentinien. Oder war das England?
Stimmt, gegen England.
Hast du das nicht gesehen?
Wie war das nochmal?
Es waren vier/ Moment, ich glaube vier.
Du musst mir helfen, vier zu eins oder?
Vier?
Durch diesen Lattentreffer, der unten aufgesprungen ist und über der Linie war, kriegten die Spieler Gänsehaut und wurden offensiver.
Wir waren alle unglaublich aufgeregt und uns lief der Schweiß.
Für mich war dieses Mal sehr gut.
Haben die Kinder auch beim Fußball zugesehen?
Haben sie es auch schon verstanden was die gejubelt haben?
Auch mit Trikot?
Zum Thema Gefühle.
Klar, es gibt ganz viele verschiedene Gefühle.
Menschen und Tiere haben Gefühle.
Es gibt Gefühle wie zum Beispiel Traurigkeit, man kann Gefühle an der Mimik erkennen, es gibt Liebe oder Trauer.
Diese Vielfalt ganz unterschiedlicher Eindrücke ist schön.
Was denkst du?
Dadurch, dass die Bindung zur Mutter schon im Bauch entsteht.
Nach der Geburt wird das Baby an die Brust der Mutter gelegt und gestillt.
Über die Haut bekommt es Körperkontakt und Wärme, dadurch fühlt es sich geborgen.
Wenn die Mutter das Baby hinlegt, spürt es die Kälte und den Abstand.
Es weint, weil es Angst hat, allein gelassen zu sein.
Wenn die Mutter es hoch nimmt, fühlt es sich richtig wohl und geborgen.
Es war schließlich zuvor neun Monate im warmen Bauch der Mutter geschützt gewesen.
Durch die Geburt verliert es diese Verbindung.
Aber warte, pass auf.
Ja, klar hängt das auch von der Entwicklung ab.
Wenn das Baby das Gefühl hat, dass seine Mutter in der Nähe ist, wenn es sich in der Umgebung sicher fühlt, dann ist es natürlich, dass das Baby im Traum lächelt.
Das ist ganz natürlich.
Das ist von Gott gegeben.
Das Baby träumt und lächelt, weil es sich durch die Liebe der Mutter geborgen fühlt.
Es fühlt sich sicher und kann sich positiv entwickeln.
Wenn eine Mutter keine Bindung zu ihrem Baby hat und es desinteressiert einfach alleine liegen lässt, wie fühlt sich das Baby dann?
Es spürt keine Wärme und Geborgenheit.
Es wird nur lieblos gewickelt und gefüttert.
Seine Entwicklung/
Ich glaube, ich habe irgendwo mal gelesen, dass in Deutschland ein Kaiser oder König/
Wie hieß der noch?
Friedrich, aus Preußen, Friedrich, ich bin mir nicht sicher, wer es war.
Der hat untersucht, wie die Entwicklung von Babys mit der Liebe, die ihnen gegeben wird, zusammenhängt.
Irgendwo hat er das erforscht.
Er erforschte Babies, die nach der Geburt überhaupt gar keinen Mutterkontakt hatten.
Die Babys wurden auch nicht gestillt, sondern gleich von Kindermädchen aufgezogen.
Er wollte herausfinden, in einer Art Test, wie/
Ja, genau, der dort/
Auf jeden Fall wollte dieser Kaiser damals herausfinden, wie sich Babys ohne Beziehung zur Mutter entwickeln.
Die Kindermädchen sollten die Kinder nur wickeln und füttern, ihnen aber kein einziges Mal körperliche Nähe geben.
Man hat sie also ganz lieblos gewickelt und gefüttert, sie aber sonst, auch wenn sie geweint haben, sich selbst überlassen.
Alle Babys sind nach zwei, drei Jahren gestorben.
Nach zwei, drei, vier Wochen.
Und kein Baby hat überlebt.
Es hat keine mütterliche Wärme und Geborgenheit gespürt.
Mit dieser Forschung hat der Kaiser herausgefunden, wie wichtig der Mutter-Kind-Kontakt ist.
Nur wenn sich ein Baby geborgen fühlt, wenn es sich sicher in der Obhut der Familie fühlt, kann es sich richtig entwickeln.
Das Baby hat also schon Gefühle.
Wenn es sich alleingelassen fühlt, weint es.
Wenn die Mutter da ist, wenn es ihre Stimme hört, dann freut es sich.
Bei Gehörlosen wie dir und mir fühlt das Baby durch das Streicheln und die Ansprache in Gebärden, dass die Mutter da ist.
So gibt man dem Baby das Gefühl von Liebe und Wärme.
Und so entwickelt es sich.
Ja, wenn man dieses Gefühl im Bauch hat.
Durch die Augen, zum Beispiel.
Das ist klar.
Wenn man Blickkontakt aufnimmt, dann sieht man die Stimmung des anderen.
Wenn der Mann neben dir dich beispielsweise anschaut, während du schlecht gelaunt im Auto sitzt.
Und er sieht, dass du schlecht gelaunt bist, dann kann er versuchen, dich zu erheitern.
Das geht ohne Worte, nur mit einem Lächeln.
Und du wirst ein bisschen aufgerüttelt, weil er dich anlächelt und darüber freust du dich dann, denke ich.
Genau.
Stimmt, das hängt vom Zufall ab.
Aber dein Beispiel eben ist selten.
Das hängt davon ab, welches Gefühl ich ausstrahle.
Wenn man höflich ist und beispielsweise jemandem die Tür aufhält, dann fühlt sich das schön an.
Auch ohne Worte kann man 1000, 2000, also unglaublich viele verschiedene Gefühle ausdrücken.
Genau, auch ob Tier oder Mensch spielt keine Rolle, alle haben Gefühle.
Ein Haustier spürt, wenn es dem Menschen nicht gut geht und kommt deshalb zu ihm.
Es drückt sich an den Menschen und versucht, ihn zu trösten.
Das fühlt sich schön an.
Man freut sich und ist glücklich.
Wenn man allein ist und keine Berührungen spürt, fühlt man sich verlassen.
Man bekommt eine Depression und spürt eine große Traurigkeit.
Wenn man Probleme hat und traurig ist, dann ist es besser, jemanden direkt anzusprechen und um Hilfe zu bitten.
Dann kann sich derjenige Zeit nehmen und man kann das Problem besprechen.
Der Gesprächspartner sollte gut zuhören und dem Betroffenen offen seine Gefühle zeigen.
Zum Beispiel, dass er ihn mag, dass er froh darüber ist, dass Probleme angesprochen und gelöst werden.
So kann man zufrieden bleiben.
Das ist wichtig.
Gefühlskalt nennt man die.
Genau, du meinst gefühlskalt.
Das entwickelt sich so.
Die Eltern haben diesen Menschen in ihrer Kindheit wohl nicht genug Wärme und Geborgenheit gegeben, oder durch Erfahrungen in der Schulzeit.
Sie haben Gedanken als wären sie vom Teufel besessen.
Sie stehen auf junge Kinder.
Sie stehen auf die Kinder und hassen Erwachsene.
Oder sie haben selbst früher Missbrauch erlebt.
Sie hassen Erwachsene und vergreifen sich an Kindern, weil es mit denen keine Probleme gibt.
Bei den Kindern haben sie das Gefühl, dass sie sich die einfach schnell nehmen können.
Und die Kinder wehren sich nicht, weil sie denken, dass der Triebtäter freundlich und nett ist und sie deswegen streichelt.
Aber das stimmt nicht, er versucht sie zu missbrauchen.
Die Kinder wissen nicht, dass es gefährlich ist.
Das ist wirklich schlimm.
Diese Täter müssen in Therapie behandelt werden.
Oder sie müssen ins Gefängnis oder Ähnliches.
Die Gefühle der Menschen sind ganz unterschiedlich.
Ja.
Ja, vielleicht war er den Eltern, den Lehrern und Freunden in der Schule gegenüber unauffällig.
Er zeigte sich vielleicht als braver Junge, als Musterknabe, um den man sich keine Sorgen machen müsse, sodass alle glaubten, alles sei in Ordnung.
Aber dass es dann doch anders war, hätte keiner gedacht.
Anscheinend brodelte es in ihm und die Wut entlud sich dann auf einen Schlag.
Er konnte es nicht weiter ertragen und nun war endgültig Schluss.
Ja.
Ja, es gibt ganz viele verschiedene Gefühle.
Es wäre schön, wenn die Gefühle ausgewogener wären.
Du sagst, Gott sei Dank gäbe es nur wenig dieser negativen Gefühle.
Ich denke, dass diese Menschen sich das oft nicht anmerken lassen; dass die zwei Gesichter haben.
Sie wissen, wie sie es verbergen können, indem sie nicht darüber reden.
Nur wenn man ganz genau hinschaut, erkennt man das.
Sie wissen genau, wie sie sich unauffällig verhalten müssen.
Doch mein Gefühl ist so.
An der Stimme kann man es erkennen.
Dann hält man schnell Abstand von dieser Person.
Kenn ich auch.
Man kann ja auch mit dem Schreiben Gefühle zum Ausdruck bringen.
Es gibt Menschen, die ihre Gefühle wunderbar niederschreiben können.
Das hängt von der sprachlichen Begabung ab, es gibt auch gefühlvolle Gebärden.
Es gibt so eine Fülle von Gefühlen.
Das ist schön.
Stimmt, das ist wirklich so!
Es ist auch wichtig, also es kommt darauf an/
Das kann man etwas steuern.
Ich habe den Eindruck, dass es einige Gefühlsmenschen gibt, die ein Gespür und ein Talent dafür haben, die Dinge zu organisieren und so einen perfekten Arbeitsablauf schaffen.
Die Mitarbeiter merken bei der Arbeit den Zeitdruck nicht.
Man spricht darüber, dass Kopfmenschen auf ihre Mitarbeiter gefühllos wirken.
Als Mitarbeiter fühlt man sich nicht wohl.
Man bekommt Vorgaben, die man unter Stress abarbeiten muss.
Mit so jemandem könnte ich nicht zusammen arbeiten.
Da würde ich davonlaufen.
Da würde ich mich glatt erschießen/
Ja genau, das ist problematisch.
Ja, ne.
Ha ha, Stimmt.
Weiß ich auch nicht, aber/
Stimmt, ja, ich verstehe was du meinst.
Es gibt Menschen, die mögen ernste, antreibende Chefs.
Andere gehen lieber gemütlicher zu Werke.
Und dann muss man sehen, wie man sich dem Gegenüber anpasst und mit ihm zurechtkommt.
Wenn man auf der gleichen Gefühlsebene ist und gleiche Gedanken hat, dann ist das schön.
Dann fühlt man sich wohl und kann sich auch tiefgründig unterhalten.
Ist man aber nicht sofort warm miteinander, müssen sich beide ein bisschen darum bemühen, um sich gut miteinander austauschen zu können.
In solchen Fällen würde man den Kontakt schnell abbrechen.
Bei uns beiden ist es ein anderes Gefühl.
Ja!
Ja, genau.
Ja, stimmt. Ohne Gefühle wäre es schlimm.
Ja, stimmt.
Das ist von Gott gegeben.
Wie du sagst, das ist die Macht der Naturgesetze.
Die Entscheidung über die Gefühlswelt der Menschen folgt den Naturgesetzen.
Das bestimmen nicht wir, sondern die Naturgesetze.
Ich war als Baby hörend.
Als ich zwei Jahre alt war, ertaubte ich wegen einer Mittelohrentzündung.
In der Kriegszeit gab es leider nur schlechte Medizin.
Ich war drei Jahre alt und wurde schon der Familie entrissen.
Ich kam in den Kindergarten der Förderschule in Hohenwarth.
Weißt du, in der Nähe von Schrobenhausen.
Dort kam ich hin.
Und ich war dann unter Kindern.
Tief im Inneren war ich/
Ein bisschen schade war, dass ich der Familie entrissen wurde.
In Hohenwarth angekommen war ich eingeschüchtert und schockiert.
Am Anfang wurde ich zum Bettnässer.
Nach einiger Zeit wurde ich als Bettnässer täglich von den Schwestern geschlagen.
Da war ich noch ein kleines Kind.
Diese Schläge fand ich unmöglich.
Ich konnte es nicht erwarten, bis ich Ferien hatte. Damals fuhr man nur Weihnachten, Ostern und im Sommer heim.
Dort fühlte ich mich wohl, freute mich sehr auf meine Mutter, lief ihr entgegen, rief ihr „Mama, Mama“ zu und wir umarmten uns.
Meine Mutter war geschockt, weil ich wieder Bettnässer war und das täglich passierte.
Sie fand es unglaublich, denn ich war mit drei Jahren schon sauber.
Das war das eine.
Dann war ich in Dillingen in der Schule.
Denn damals gab es in Dillingen keinen Kindergarten, nur in Hohenwarth.
Früher nicht.
In Dillingen war ich perplex, meinen Bruder und meine Schwester zu sehen und viele andere, die gebärdeten.
Es war ganz außergewöhnlich für mich, dass alle gebärdeten.
Ich hatte immer geglaubt, dass nur meine Geschwister und ich untereinander gebärdeten.
Ich war erstaunt, dass es noch mehr Gehörlose gab.
So etwas hatte ich noch nie gesehen.
Ich wohnte auf dem Dorf, in einer kleinen Stadt und hatte andere Gehörlose noch nie gesehen, deshalb war ich so erstaunt.
Für die Dillinger Schule war ganz typisch, obwohl es eine fromme und katholische Schule war, dass Schläge auf dem Tagesplan standen.
Täglich bekam ich als Bettnässer Schläge.
Ich wurde immer mehr geschlagen.
Mich erstaunt es, dass sie nie aufhörten, mich zu schlagen.
Sie sollten richtig fest schlagen.
Sie sagten: „Bettnässer pfui, du Sau!“
Es sollten sogar, leider, auch alle aus der Klasse „Bettnässer pfui!“ zu mir rufen.
Sogar die Schüler!
Das verletzte mich extrem.
1956 kamen nur die Buben nach Augsburg.
Da im Krieg die Augsburger Schule durch Bombenangriffe zerstört wurde, wusste man nicht wohin mit den kleinen Buben.
Dillingen nahm sie auf, eigentlich war es nur für Mädels.
Sie kamen nach Dillingen, und das ging einige Zeit so.
'56 wurde neu gebaut und die Buben kamen wieder nach Augsburg.
Interessant war, dass die Schwestern froh waren, sie meinten, die Buben seien frech und sollten besser verschwinden.
Aber als wir in Wirklichkeit nicht mehr kamen, weinten viele Schwestern.
Ich war schadenfroh.
Und danach war es so/
Mein Traumberuf, denn ich war so fasziniert von Zügen und Dampflokomotiven.
Ich war ganz versessen darauf.
Ich habe zwei Brüder, einer ist gehörlos und der andere ist älter und hörend.
Und der ist von Beruf Bundesbahnschaffner.
Er muss also die Karten entwerten und so.
Ich wollte zur Bundesbahn, aber mein Bruder sagte: „Du spinnst, du hörst nicht und verstehst eh nichts.“
Ich sagte zu Mama, dass ich aber zur Bahn will.
Sie antwortete: „Das geht nicht, du bist taub. Das geht einfach nicht.“
Wie traf ich dann meine Berufswahl?
Zum BBW nach München wollte ich keinesfalls.
Ich blieb zu Hause.
Denn ich war 14 Jahre in der Anstalt gefangen.
Und das ist ganz schön lang.
Ich wollte dann meine Freiheit.
Ich fasste meinen Mut, zu Firmen/
Ich wusste noch nicht, was ich beruflich machen wollte.
Ich ging zu einem Sägewerk und teilte mit: „Ich will hier arbeiten, ich bin mit der Schule fertig.“
So war ich, ich hatte meinen Mut gefasst.
Die Hörenden im Büro antworteten: „Du bist gehörlos, das geht nicht. Geh wieder!“
Da bin ich zu einem anderen gegangen.
Ich ging zu einem Baugeschäft und meinte: „Ich will hier arbeiten, ich bin mit der Schule fertig.“
„Ach, man muss hören!“, wurde gesagt.
Und so war das überall, bis ich zu einer Schreinerei kam.
Ich ging hin und im Büro der Schreinerei wurde gemalert, repariert und renoviert.
Ich sprach laut: „Ich will hier arbeiten, ich bin mit der Schule fertig.“
Eine Frau, die schrieb, brabbelte: „Du bist taub, du musst/
„Ich kann dich als Gehörlosen nicht aufnehmen.“
Der Malergeselle hörte das.
Ich behielt es für mich, ich hatte Mama und Papa nichts davon erzählt.
Denn meine Mutter war immer negativ eingestellt, sie hat immer negativ gedacht.
Sie hat es nicht böse gemeint, aber ihre Erfahrungen waren so.
Sie sah alles negativ im Zusammenhang mit Gehörlosen.
Damals gab es keine Infos, keine Gebärdenkurse, einfach keine Infos.
Deswegen hielt ich meinen Mund.
Ich kam heim und war traurig gestimmt.
Welchem Beruf sollte ich nachgehen?
Dann am Abend klopfte der Malergeselle.
Damals wohnte ich in einem länglichen Flüchtlingshaus, in einer Baracke.
Sechs oder acht Familien wohnten dort.
Früher waren wir arm.
Es war aber auch eine sehr schöne Zeit.
Der Malergeselle klopfte also an, meine Mutter öffnete die Tür und fragte, was los sei.
Der Maler sagte zu ihr:
„Ihr Sohn #Name4 war im Geschäft bei“ – er nannte einen komplizierten Namen – „in der Tischlerei.
Wir führen dort gerade Maler- und Renovierungsarbeiten durch.
Ich habe dem Malermeister erzählt, dass er Arbeit sucht.
Wir brauchen einen neuen Mitarbeiter als Maler.“
Meine Mutter war erstaunt und sagte die ganze Zeit: „Mein Gott!
Das ist unglaublich!
Er ist alleine zu so vielen Geschäften gegangen!“
Mutter fragte mich: „#Name4, bist du dort gewesen?“
Ich antwortete: „Ja, ich will malern.“
Sie fragte noch mal ganz überrascht: „Was? Du willst malern?!“
Ich stimmte zu und wollte es machen, damals malte ich nämlich sehr gerne.
Und oft half ich auch meiner Mutter beim Malern.
Also ging ich zur Malerfirma.
Ich ging dorthin und es ging los.
Auf der Baustelle musste innen saubergemacht, der Putz von den Wänden entfernt und repariert werden und so weiter.
Irgendwann hatte der Malermeister/
Ein bulliger Mann/
Dem wurde es langsam zu viel, weil er mir immer alles erklären und zu mir kommen musste.
Er stampfte immer böse auf den Boden, sodass der Boden erschütterte.
Ich drehte mich zu ihm um, fragte was sei und eilte los, um es zu erledigen.
Er stampfte immer.
Es kam darauf an, manchmal stampfte er auch auf Steinboden, aber da spürte ich nichts.
Er hatte keine Lust, immer zu mir kommen zu müssen.
Er sagte: „Komm!
Du hörst und spürst nichts?
Ich kaufe dir ein Hörgerät, du arme Ratte!“
Nein, das war vollkommen unnötig.
Wenn ich nicht verstand, war er genervt und schlug mich/
Anfangs schlug er mich einmal, dann immer mehrmals.
Eines Tages reichte es mir.
Ich riss mir Messstab, Spachtel, Lumpen und Handschuhe vom Körper und schmiss es ihm vor die Füße.
Ohne „Auf Wiedersehen“ zu sagen, ging ich.
Meine Mutter war eine, die viel träumte, eine Dauerträumerin.
Auch bei der Arbeit.
Als ich heim kam und zur Tür rein ging, bügelte sie und träumte vor sich hin.
Sie fragte: „#Name4, du bist ja schon da? Es ist doch noch so früh. Hast du schon Feierabend?“
Ich antwortete erschöpft: „Mama, ich kann nicht mehr dorthin. Der Meister haut mich ständig.
Ich kann nicht mehr.“
Mama sagte: „Das habe ich doch gesagt!
Es wäre in München besser für dich gewesen mit den Lehrern, die auch gebärden.
Und Meister unterrichten dort auch.“
Ich sagte ihr: „Mama, das machen wir bitte sofort.“
Aber meine Mutter hatte damals kein Telefon.
So schrieb meine Mutter einen Brief und schickte ihn an Direktor #Name1.
Direktor #Name1 war schnell, am zweiten oder dritten Tag kam die Antwort.
„Vielen Dank für Ihr Schreiben und das Interesse.
Ich nehme Ihren Sohn gerne auf.
Ich empfehle Ihrem Sohn die Ausbildung zum Schlosser.“
Er hatte zu der Zeit einen kleinen Bub, der doof geschaut hat.
Ich möchte nicht „doof“ sagen.
Er war halt arm dran, geistig behindert, dumm.
Niemand konnte ihn gebrauchen.
Sie schickten ihn mit „Hau ab, geh rauf zu den Schuhmachern“ weg.
So wurde die Stelle frei für mich.
Ich bestand die Prüfung zum Schlosser.
Das war in Ordnung für mich.
Aber mit Hörenden am Arbeitsplatz war es so lala.
Weißt du, damals hatte ich das Glück/
Als ich geboren wurde, war es kein Problem bei einer Firma zu kündigen und woanders eine neue Anstellung zu finden.
Ich habe 14 Mal den Arbeitsplatz gewechselt.
Ja, hab ich.
Das waren kleine Firmen.
Von dem ersten hatte ich genug, weil der zu langweilig war.
Es war gar nicht schlecht, dass ich von dem zweiten erfahren habe.
Die dritte, nein zweite, die Hörenden/
Es war eine kleine Firma, ich bevorzuge kleine Firmen.
Ich hasse große Firmen.
Wegen dieser Akkordarbeit und weil man immer dasselbe macht.
Dann war ich zwar in einer kleinen Firma, aber dort wurde ich schikaniert.
Sie verspotteten mich.
Ich litt darunter und wurde gemobbt.
Deshalb versuchte ich, eine neue Stelle zu bekommen.
Zum Schluss war ich bei einer großen Firma namens „Mengele“, die hatte mit Landwirtschaftsmaschinen zu tun.
Die hat sich aber bereits aufgelöst.
Dort war es gut, ich war 14 Jahre da.
Dann gab es in der Firma eine neue Fabrik mit Fließbändern.
Da war Akkordarbeit angesagt.
Eine enge, kollegiale Zusammenarbeit gab es somit nicht mehr.
Wir wurden angetrieben „Hopp hopp, schnell!“ und hatten Zeitdruck.
Man hat sich immer mit den anderen verglichen, dadurch stand man unter großem Druck.
Ich hielt den Harndrang so lange an, bis ich es nicht mehr aushielt und ging dann erst zur Toilette, das Fließband lief währenddessen weiter.
Wenn man vom Klo zurück kam, musste man alles zügig fertig machen.
Dann habe ich nach 14 Jahren gekündigt.
Dann ging ich zur „abm“ hier in München.
Kennst du Doktor #Name2?
Der hatte hier einen Videoverleih mit Untertiteln für Gehörlose.
Frau #Name3 erzählte mir, es sei etwas frei.
Ich freute mich und es fiel mir leichter zu kündigen.
Die neue Stelle war gut, aber es war keine richtige Firma.
Es war ein Verein, der vom Staatsministerium finanziell unterstützt wurde.
Es war der Verein „Arbeitsgemeinschaft Behinderte in den Medien e.V.“
Also ein Verein, den das Ministerium bezahlte.
Am Anfang bekam ich viele Infos, die ich oft an Gehörlose weitergeben musste.
Zum Beispiel, dass es den Videoverleih mit Untertiteln gibt.
Der Verein musste sparen, billige Arbeitskräfte einstellen und hatte nur einen Zivildienstleistenden.
Er arbeitete am Computer, hörte mit, was im Film gesprochen wurde und schrieb es nieder.
Ich sagte ihm, wenn etwas zu kurz war und wenn er schauen sollte, dass der Text und das Zeitliche stimmen sollten.
Er schrieb es dementsprechend auf und verbesserte es.
Aber zum Schluss hat der Zivildienstleistende immer/
Ich gab ihm die Aufträge.
Ich war ihm ein bisschen übergeordnet.
Und ich musste ihn anweisen, was zu tun war, was ich im Buch gelesen hatte.
Zum Schluss teilte mir der Zivildienstleistende mit/
Im Film wurde zuvor lange gesprochen.
Ich sagte ihm, dass ich wissen muss, worum es dabei ging.
Er antwortete mir: „Es ist sehr interessant.“
Es begann mich zu frustrieren.
Und somit vernachlässigte ich meine Arbeit.
Dr. #Name2 sagte zu/
Rudolf Gast war damals auch so etwas wie mein Chef.
Rudolf Gast fragte mich, was los ist.
Ich wusste es nicht so richtig.
Ich war es gewohnt, handwerklich und vielseitig zu arbeiten.
Der Zivildienstleistende sagte anfangs immer nur „Es ist sehr interessant“ und „Das ist nicht so wichtig“.
Rudolf Gast meinte, ich solle noch eine Weile bleiben.
Wenn nicht, sollte ich im Oktober den Brief mit der Kündigung bekommen.
Die habe ich angenommen.
Ich hatte noch guten Kontakt zu meinem Gehörlosenlehrer aus der Augsburger Schule.
Ihm zeigte ich den Brief.
Er telefonierte mit Dr. #Name2 hin und her.
Dr. #Name2 hatte Beziehungen zur Augsburger Caritas, er hatte einen guten Freund dort.
Er rief an und erzählte von einem gehörlosen Schüler, der Arbeit sucht.
Ich bekam Arbeit bei der Caritas.
Das ist eine Werkstatt für Behinderte.
Die ist in Günzburg.
Günzburg.
Ja, wegen der drei Flüsse Donau, Günz und Nau.
Diese drei Flüsse.
In Günzburg war ich 18 Jahre bis zur Rente.
Dort ist es gut gelaufen.
Eigentlich war es der beste Arbeitsplatz.
Ein paar Arbeitskollegen kamen zu mir in den Gebärdenkurs und ich brachte ihnen gebärden bei.
Es war schön, dass es dadurch gebärdensprachliche Verständigung gab!
Der Chef verstand mich nicht und hatte auch kein Interesse an mir.
Ich redete mit einem tollen Kollegen über meine Forderungen und was falsch gemacht wird.
Er ging dann zum Chef und sagte: „Er macht einige Dinge nicht, weil er ein paar Probleme hat und so“.
Der Chef hörte zu und nahm es an.
Dillingen?
Wegen der sozialen Kontakte.
Eure Kollegen in der Firma waren nicht bereit, Gebärden zu lernen?
Bei mir war es dasselbe.
In der Mittagspause aß und trank ich gelangweilt und alleine vor mich hin.
Aber es gab einen Kollegen, der war spitze, sehr nett zu mir. Warum weiß ich nicht.
So war er einfach, er war nett zu allen.
Was er gemacht hat?
Einmal/
Einmal haben wir zusammen gearbeitet.
Ich war verantwortlich für die Materialsäge.
Nur ich alleine durfte daran sägen.
Denn viele Hörende zogen den Hebel zum Sägen wegen des Zeitdruckes ohne Bedacht herunter und das Sägeblatt riss andauernd.
Sie überlegten, was man deswegen tun könnte.
Es wurde festgestellt, dass ich es nie kaputt gemacht hatte.
Deshalb bekam ich den Schlüssel und den Auftrag die Maschinen zu verriegeln.
Wenn ich zu arbeiten begann, schloss ich auf.
Und wenn ein anderer kam, sagte ich: „Ich selbst muss das machen.“
Einer der Hörenden wollte ein stahlhartes Material sägen, aber das durfte man an der Maschine gar nicht.
Dafür sollte man einen Trennschleifer oder eine Bandsäge benutzen.
Aber nicht die Materialsäge, die war nur für Weichstahl.
Einmal passierte Folgendes:
Es kam jemand.
Und ich sagte zu ihm: „Nein, geh weg damit. Ich nehme das nicht an, denn das macht es kaputt.“
Der Hörende sagte etwas zu mir, ich hörte es ja nicht.
Er motzte vor sich hin.
Da war der nette Arbeitskollege.
Ich hatte ihn nicht gesehen, weil ich mich auf das Sägen konzentrierte.
Der nette Arbeitskollege gab ihm Kontra.
Dann kam er zu mir.
Und sagte mir: „Stell dir vor:
Ich habe gehört, wie der andere gesagt hat, dass er dich krankenhausreif schlagen will.
Weil du so hart warst.“
Darauf erwiderte mein Arbeitskollege:
„Sei vorsichtig! Ich bin Karatekämpfer und ich schütze ihn.“
Das war echt toll von ihm.
Wir blieben Freunde.
Er hatte kein Talent für das Gebärden.
Er konnte nur Gestikulieren.
Meistens gestikulierten wir.
Wir zeigten einfach auf die Dinge, die wir meinten.
Gebärdet haben wir leider gar nicht.
Interessant, gute Frage.
Früher wohnte ich in Burgau.
Burgau.
Das ist bei/
B-U-R-G-A-U.
Im Landkreis Günzburg, dort wohnte ich.
Ich zog um/
Wegen des Arbeitsplatzes musste ich immerzu mit dem Auto pendeln und ich hatte dazu keine Lust mehr.
Ich wollte lieber in Günzburg wohnen.
Dort habe ich ein Doppelhaus gekauft.
Entschuldige, was hattest du noch mal gefragt?
Stimmt, ich weiß wieder.
Ich bin in der Stadt Günzburg durch den Gebärdenkurs bekannt.
Ich melde es auch fleißig der Zeitung, wenn mir Dinge nicht passen.
Die Zeitung druckt es ganz selbstverständlich für mich.
Ja, ich melde es immer fleißig, es kostet ja nichts.
Das ist Öffentlichkeitsarbeit.
Meine Frau meint immer: „Du spielst dich immer in den Mittelpunkt.“
Ich bin offen gegenüber allen, und es ist meine Freizeit und mir ein wichtiges Anliegen, dass Gehörlose, nein, Hörende informiert werden.
Für mich heißt schweigen, dass ich ein Depp bin, deshalb mache ich das nicht.
Auch wenn es nur eine Kleinigkeit ist, merke ich die an.
Dann fragen die Reporter nach und es kommt mehr und mehr hinzu.
So wird es doch ein großer Zeitungsbericht.
Das ist toll.
Wenn du Interesse hast, bin ich gerne bereit, dir das zu geben.
Dann kannst du es dir anschauen.
Wenn die Forschung es will, schicke ich es ihnen gerne auch.
Aber/
Darf ich eine lustige Geschichte, die ich erlebt habe, erzählen?
Ich hatte vorher ja schon gesagt, dass im Flüchtlingshaus, der Baracke, acht Familien angesiedelt waren.
Die Familien dort hatten auch Hühner, meine Mutter hatte früher drei Gänse und andere Nachbarn von uns hatten Katzen.
Du weißt ja, wie es ist, mir als Gehörlosem war langweilig und die Hörenden waren unter sich und redeten.
Die Sommerferien waren lang.
Ich saß auf der Treppe zum Hauseingang.
Eine Katze kam zu mir und ich schaute, gaffte sie an.
Die Katze saß still da, schaute und öffnete den Mund und machte „mäh“.
Ich wusste nicht, was ich sagen soll.
Und ich gab es ihr zurück, quasi als Rache.
Ich beugte mich zu ihr und sagte: „Mäh“.
Sie machte aber: „Miau“.
Ja, „Miau“.
Ich daraufhin wieder: „Mäh“.
Die Katze dachte bestimmt: „Warum macht er das?“
Mir fehlte die richtige Artikulation.
Ich konnte nicht „miau“ erkennen, sondern nur „mäh“, weil ich nur den offenen Mund sah und die Stimme, die „miau“ machte, nicht hörte.
Ich machte „mäh“ und die Nachbarin hörte das und wunderte sich: „Warum macht denn #Name1 immer mäh?“
Sie ging um das Haus herum und kam zu mir.
Ich hörte die Schritte nicht und machte weiterhin „mäh, mäh“.
Die Frau sagte: „#Name1, die Katze schreit nicht miau, äh mäh, sie macht miau.“
Ich sah sie an und ich hatte das Gefühl, sie spinne, sie sei bescheuert.
„Miau sieht man nicht, sie macht mäh.“
Ich blieb hartnäckig beim „mäh“.
Und sie sagte mir wieder: „Nein, miau“.
Ich schaute die Nachbarin an, sie machte „miau“, deswegen beugte ich mich zur Katze herunter und machte „miau“ nach.
Aber die Katze blieb beim „mäh“.
Dann war Schluss damit.
Ich sagte zu meiner Mama: „Die Frau spinnt; sie sagt, die Katze schreit nicht mäh, sondern miau“.
„Ja, ja, miau“, antwortete meine Mama.
Ich war geplättet.
So war das bei mir.
Und jetzt die zweite lustige Geschichte.
Meine erste Tochter war noch ein Baby.
Wir waren zuerst in einer kleinen Mietwohnung.
Und das Baby war mit im Elternschlafzimmer.
Denn wenn sie schrie, stand meine Frau auf und kümmerte sich um sie.
Zum Nachmittagsschlaf war meine Tochter auch im Elternschlafzimmer.
Beispielsweise wenn ich fort musste oder mich umziehen wollte.
Dann drückte ich die Türklinke ganz vorsichtig hinunter, öffnete die Tür und das Baby wurde wach.
Meine Frau schimpfte mit mir, aber egal.
Das Baby wurde wach und ich streichelte es, um es wieder zum Schlafen zu bringen.
Ich zog mich schnell um und ging wieder raus.
Irgendwann später, sonntags, wollte ich eine frische Krawatte oder ein Hemd haben.
Ich drückte wieder vorsichtig die Türklinke, öffnete die Tür und sie wurde wieder wach.
Danach wurde sie auch wieder wach, nachdem ich die Tür öffnete.
Obwohl ich die Klinke ganz vorsichtig heruntergedrückt hatte.
Eines Tages kam meine hörende Schwester, die jüngste, zu Besuch.
Ich fragte sie: „Willst du das Baby sehen?
Dann komm mal, aber warte kurz.“
Ich schaute durch das Schlüsselloch.
„Sehr gut, sie schläft noch. Psst, leise.“
Ich drückte die Klinke sachte herunter, aber das Baby wachte auf.
Meine hörende Schwester sagte:
„#Name1, die Türe quietscht ganz fürchterlich beim Auf- und Zumachen!“
Das Scharnier machte den Krach und ich hörte es nicht.
Ich bin damit fertig, mach du weiter.
Das stimmt, für Gehörlose ist eine große Stadt ideal.
Alles, die Kontakte, Vereine, das Gehörlosenzentrum, die U-Bahn und so weiter und so fort.
Auf dem Land gibt es das gar nicht.
Das ist eine gute Frage.
Interessant.
Meine Tochter ist wie ich gehörlos.
Sie kam nach der Grundschule in die Samuel-Heinicke-Realschule in München.
Es wurde nicht für sie gebärdet, nur in der außerschulischen Zeit.
Da waren sie sich selbst überlassen.
In der Schule wurde durchgängig mit der oralen Methode unterrichtet.
An Elternsprechtagen kamen viele Eltern zusammen.
Ganz klar, automatisch kamen die schwerhörigen und gehörlosen Kinder auf mich zu.
Sie waren begeistert, weil ein gehörloser Vater gebärdete.
Ein paar Mütter haben sich bei dem Lehrer beschwert.
Sie fragten: „Warum laufen denn immer alle Kinder zu Herrn #Name2?“
Ich sagte: „Tut mir leid, aber ich bin nun mal so und gebärde.“
Das war das Erste, nun zum Zweiten.
Ich habe großes Glück:
In meiner Familie habe ich drei Geschwister, die auch gehörlos sind.
Es wäre öde gewesen, wenn ich früher alleine gewesen wäre.
Früher war ich anders.
Wenn alle Verwandten zum Beispiel bei einer Hochzeit oder Geburtstagsfeier eingeladen waren, haben sich immer alle unterhalten.
Automatisch war ich mit meinem Bruder und meiner Schwester in einer kleinen Gruppe separiert und wir gebärdeten unerlässlich.
Wenn die anderen sangen oder etwas vortrugen, unterhielten wir uns weiter, da wir es eh nicht hörten.
Das war ganz automatisch so.
Was auch interessant ist: Ich hatte ja schon gesagt, dass meine Mutter immer negativ über Gehörlose dachte.
Sie sagte immer: „Och je, die haben keine Chancen in der Zukunft. Sie müssen dies und jenes machen.“
Deshalb waren meine Geschwister/
Ganz egal ob nun ältester oder jüngster Geschwister, keiner wusste was über andere Verwandte und Nachbarn berichtet wurde und was es Neues gab.
Alles wurde untereinander erzählt, nur niemals uns Gehörlosen.
Sie glaubten/
Wenn meine Mutter Freunde oder jemand anderen zu Besuch hatte, unterhielten sie sich.
Dann fragte ich: „Mama, was sagt er?“
Und sie antwortete: „Ach #Name1, du versteht das nicht.“
Sie hat es immer beiseite geschoben.
Sie meinte es nicht böse, aber ich sollte nicht fragen.
So war sie gewesen.
Ja.
Also/
Ja.
Ich/
Nein, vorher gab es keine Gehörlosen in der Familie.
Aber interessant ist, dass ich damals acht Geschwister hatte.
Mit mir waren wir insgesamt neun Kinder.
Für die Kriegszeit war es typisch, viele Kinder auf die Welt zu bringen.
Das vierte Baby habe ich gar nicht gesehen.
Es war vier Wochen alt, hörend und starb an einer Lungenentzündung.
Es ist schön, das Baby in den Armen zu haben, deswegen wurde es von einem zum anderen gegeben.
Deshalb gibt es jetzt ein sogenanntes „Vaterfenster“ auf der Säuglingsstation und die Babys werden nicht mehr herumgereicht.
Früher durfte man das.
Das zweite Kind, ein hörender Bruder, war sieben Jahre älter.
Ausgerechnet als die Sommerferien begonnen, ertrank er in der Mindel.
Ich hatte Sommerferien und kam heim.
Ich öffnete die Tür und schaute durch den Raum.
Alle waren in schwarz gekleidet.
Da war ein Bild mit einem Foto von meinem Bruder.
Er war ertrunken.
Ich weinte.
Letztendlich wurde darüber von den hörenden Nachbarn schlecht gesprochen.
Sie nörgelten: „Hey, warum sterben nur die Hörenden? Es wäre doch besser, wären die Taubstummen gestorben.“
So wurde es gesagt.
Ja, das hat meine Mutter erzählt.
Ich habe noch eine interessante Geschichte.
In Burgau gab es eine gehörlose Frau.
Sie ging in ein Geschäft.
Es war ein großes Geschäft.
Sie bestellte einige Dinge.
Die beste Freundin meiner Mutter war auch da.
Sie hatte das dann später erzählt.
Die Frau bestellte also und fragte, wie viel es koste.
Die Verkäuferin sagte „200“.
Mark war das damals noch.
Die gehörlose Frau hatte sie falsch verstanden.
Sie fragte nach: „300 Mark?“
Die Verkäuferin bejahte die 300.
Die Freundin meiner Mutter hörte das und sagte ihr, dass es nicht 300 Mark, sondern 200 Mark koste.
Die Geschäftsfrau wurde über das ganze Gesicht rot.
Das hat meine Mutter erzählt.
So war das.
Es gibt einfach gute und schlechte Leute.
Ich/
Was war noch die Frage?
Was war vorhin deine Frage?
Ach ja, das hatte ich ja schon erzählt.
Meine Mutter erzählte den Hörenden viel mehr als uns Gehörlosen.
Sie glaubte, Gehörlose verstehen nichts.
Da ist ein Pferd mit einer Dusche zu sehen.
Es ist ein Verbotsschild.
Wo gibt es sowas zu sehen?
Ach, ich habe eine Idee.
Vielleicht ist das Pferd abgehauen und allein unterwegs.
Dann kommt es an einem Schwimmbad vorbei und denkt, dass es gern eine Abkühlung unter der Dusche hätte.
Aber das ist verboten.
Das ist auch möglich.
Ich habe von Pferdegestüten und so etwas keine Ahnung.
Ich glaube, dass es dort für Pferde solche Duschen gibt.
Und das Schild zeigt, dass man sie aber an einer bestimmten Stelle nicht duschen darf.
Machen wir mit dem Thema weiter oder nehmen wir den Mauerfall?
Oder nehmen wir etwas ganz anderes?
Privates dürfen wir ja auch nehmen.
Das heißt aber auch, dass wir damit rechnen müssen, dass jeder davon mitbekommt.
Und es geht ja auch nur darum, dass sie analysieren wollen, wie wir unsere Hände bewegen. Darum geht es ja.
Es geht um den Ursprung der Gebärden und die Frage, warum sie so ausgeführt werden.
Denen geht es nicht um das Private. Das glaube ich nicht.
Das habe ich Tom nicht gefragt.
Ja, warum nicht! Dann nehmen wir die Mauer.
Warum?
Meine Verwandten wohnen in der DDR.
Na ja, ob wir froh waren?
Froh war ich schon
Es gab ja strenge Besuchsregeln. Das war nicht so locker.
Das stimmt schon.
Ich habe von vielen älteren Leuten aus der DDR erfahren, dass sie wieder die Mauer zurück haben wollen.
Nein.
Habe ich so nicht mitbekommen.
Nur aus dem Osten.
Das wird aber weniger.
Das hängt mit der Wirtschaft zusammen.
Das hat mit der Wirtschaft zu tun und nicht nur wegen der DDR, sondern der Wirtschaft.
Da gab es ja den Börsencrash in Amerika.
Und das schwappte hierher.
Das hat also nichts damit zu tun.
Als die Mauer noch stand, war es drüben so, dass die Bananen so teuer waren.
Die waren sehr, sehr teuer.
Wir haben oft heimlich Bananen rüber gebracht.
Wir haben sie heimlich versteckt, auch Schokolade. Und die konnten wir dann verschenken.
Keine Oma, sondern Tante und Onkel.
Im Osten.
Nein, in Ostberlin.
Meine Oma und mein Opa waren im Westen, in Westberlin.
Es kam daher, weil meine Mutter früher im Osten aufgewachsen ist.
Ja richtig.
Als meine Oma und mein Opa ihr Kind – also meine Mutter – bekamen, fanden sie Arbeit, als die Mauer noch nicht stand.
Sie bekamen einen Arbeitsplatz in Westberlin.
Anfangs wohnten sie in einem Asylantenheim.
Sie wollten deshalb nicht ihr Kind mitnehmen.
Es sollte dort bleiben, bis sie eine Wohnung gefunden hatten.
Erst dann wollten sie meine Mutter mitnehmen.
Meine Mutter war also bei der Oma.
Beide arbeiteten also und bekamen dann eine Wohnung.
Dann wollten sie meine Mutter mitnehmen.
Sie wollte aber nicht, weil sie den Bauernhof so mochte, weil es dort so schön war mit Schweinen und Gänsen.
Das gefiel ihr gut da.
Meine Oma und mein Opa dachten sich dann, dass sie bis zur Schule dort bleiben und dann umziehen soll.
Sie gingen also ganz locker damit um und ließen sie dort.
Dann wurde das zweite Kind geboren, also die Schwester.
Dann kam die Zeit, als meine Mutter hätte umziehen sollen.
Aber sie wollte nicht.
Ihr Onkel begleitete sie und wollte sie abgeben.
Aber meine Mutter wollte nicht.
Sie wollte die ganze Zeit wieder nach Hause. Meine Mutter redete die ganze Zeit nur von der Oma.
Die Eltern wussten gar nicht, was sie machen sollen.
Die Eltern gaben dann auf und gingen auch wieder zurück in den Osten.
Die Oma bestand aber darauf, dass sie nicht zurückkehren, sondern in Westberlin bleiben.
Die andere Tante/
Nein, noch nicht.
Die andere Tante konnte keine Kinder kriegen, wegen der Kriegszeit.
Sie nahm sie auf.
Und dann stand die Mauer.
Ja. Das war wie/
Keiner dachte daran, dass die Mauer kommt.
Während die Mauer gebaut wurde, konnte man noch rüber.
Aber keiner dachte daran, dass das irgendwann nicht mehr geht und Schluss ist.
Daran dachte keiner.
Man dachte, wenn die Mauer steht, dann könnte man noch hin und her, dass es locker wäre.
Dann war die Mauer zu.
Als meine Mutter klein war, hat sie nichts davon gemerkt, dass es auf einmal verboten war.
Das wusste sie nicht, bis zu dem Zeitpunkt, als ihr die Tante das erklärte.
Dann erfuhr sie davon, dass ihre Eltern im Westen sind.
Das war ihr vorher nicht bewusst.
Ihr war nicht klar, dass sie Mama und Papa nicht mehr sehen durfte.
Das wusste sie nicht, bis ihr es die Tante sagte, dass sie ihre Eltern nicht sehen kann.
Dann wurde ihr das bewusst.
Und später floh sie dann.
Nachdem sie floh, war auf einmal alles anders.
Zum Beispiel konnte man in der DDR nur Urlaub in Österreich/ in Ungarn machen.
Das wars schon.
Oder man konnte nach Russland.
In die ganze Welt durfte man nicht.
Man hat denen ja eingeredet, die ganze Welt sei böse.
Die ganze Welt sei böse. Die Kinder glaubten das.
Man sagte ihnen, dass man deshalb das Land schützen müsse.
Das stimmte ja nicht.
Was in der DDR aber sehr gut war, war die Förderung von Kindern.
Das war sehr sozial. Wenn es für Eltern schwierig war, war es kein Problem, die Kinder in eine Kinderfreizeit zu geben.
Da gab es ein tolles Programm, auch die Sportförderung war klasse.
Da hat man alles bezahlt.
So konnten Eltern ganz entspannt arbeiten gehen, weil die Kinder gut versorgt waren.
Durch Russland.
Das ist schlecht.
Man war dort auch nicht umweltfreundlich.
Es hat gestunken, von den Autos.
Die Abgase haben gerochen und waren reines Gift.
Und das war umweltschädlich.
Die vielen Trabis.
Es gab schon auch Neubauten, aber die sahen mit der Zeit heruntergekommen aus.
Sie wurden dann einfach alt und man hat nicht daran gedacht, etwas zu renovieren oder abzureißen.
Die alten Häuser blieben einfach stehen.
Und dann die Trabis. Wenn man ein Auto kaufen wollte und es bestellte, dauerte das zehn Jahre.
Wirklich.
Zehn Jahre lang musste man warten. Stell dir vor, man wartet zehn Jahre und bekommt in der Zeit das erste, zweite, dritte und vierte Kind.
Dann reicht das Auto nicht mehr und man müsste einen Bus bestellen, und noch einmal zehn Jahre warten.
Oder man hätte noch ein zweites Auto bestellen müssen und weitere zehn Jahre warten müssen.
Das weiß ich nicht.
Mit der U-Bahn bin ich nicht gefahren.
Ich weiß noch, dass die Micky Mouse Zeitschriften verboten waren.
Die Bravo war nicht erlaubt.
Wir haben sie heimlich unter den Sitzen versteckt und dann verschenkt, auch Unterwäsche.
Das war hin und wieder so.
In den Osten einreisen wurde locker gehandhabt, nur umgekehrt durfte man nur zu besonderen Geburtstagen ausreisen, also zum 60. oder 70. Geburtstag.
Oder an Hochzeiten, Goldenen Hochzeiten durften sie ausreisen.
Nein, aber nicht die ganze Familie.
Wenn die Mutter ausreisen durfte, durfte es aber der Vater nicht.
Oder umgekehrt.
Sie durften niemals zu zweit kommen.
Das war verboten.
Die andere Hälfte musste dort bleiben, dadurch sollte die Frau auch wieder zu ihrem Mann zurückkehren.
Wären beide gleichzeitig gekommen, hätten sie ja fliehen können.
Meine Tante ist zum Beispiel geflohen.
Sie kam wegen einer Geburtstagsfeier.
Es waren sogar zwei Tanten, die uns besuchten.
Und von beiden blieben die Männer zuhause.
Die eine Tante hat vier Kinder und die zweite keine Kinder.
Beide kamen also zu Besuch.
Die eine ist gehörlos und die zweite hörend.
Ich glaube, sie waren für eine Woche da. Danach wollte die eine hierbleiben.
Dann stellte sich aber die Frage, was mit ihrem Mann sei.
Langes Überlegen.
Sie meinte dann aber, dass sie unbedingt hier bleiben möchte. Sie wollte auf jeden Fall bleiben.
Soweit so gut.
Die eine Tante reiste wieder zurück und die andere blieb.
Sie meinte, dass ihr Mann nachkommen soll.
Das ging aber nicht.
Sie ließen ihn nicht.
Hier bekam man von den Auseinandersetzungen beim Mann nichts mit.
Es wurde auf den Mann eingeredet und es wurde verhandelt.
Sogar Spione bespitzelten ihn.
Wenn wir Briefe an ihn schickten, dann nicht direkt, sondern über Umwege über meine Tante.
Die Tante, die in der DDR lebte, wurde von der Polizei nicht kontrolliert.
Wäre der Brief direkt an ihn verschickt worden, hätte man ihn geöffnet.
Dadurch dass die Tante innerhalb der DDR den Brief weiterverschickte, wurde er nicht kontrolliert.
Und so schickten wir den Brief ihr und sie leitete ihn weiter.
So nahm der Brief den Umweg.
Aber in der DDR, also mein Onkel.
Man hat ihn hartnäckig daran gehindert fortzugehen.
Er hat einfach nur gesagt, dass er zu seiner Frau will.
Es hieß, dass er es nicht darf.
Doch er beharrte darauf, dass er zu seiner Frau will.
Doch das ließ man nicht zu und man riet ihm sogar zur Scheidung.
Er verneinte.
Sie versuchten es weiter mit der Scheidung.
Mein Onkel sagte einfach immer nur: „Nein, ich will zu meiner Frau.“
Die Stasi hat alles versucht und es war eine verstrickte Situation.
Das war hart, sehr, sehr hart.
Man hat auf ihn richtigen Druck ausgeübt.
Mein Onkel hatte schon alles vorbereitet, die ganzen Möbel und viele schöne Sachen gab er an seine Verwandten.
Die Wohnung sah abscheulich und ganz einfach aus.
Da standen nur noch ein kleiner Tisch und ein Bett. Es sah ganz einfach aus.
Da war kein schönes Glas oder andere Sachen.
Das hatte er alles seinen Verwandten gegeben.
Das war/ Es sah ganz ärmlich aus, so halb-halb/
Es sah einfach nur schlimm aus und ganz einfach.
Er hatte nur noch ganz wenige Sachen.
Er ging aber regelmäßig zur Arbeit.
Dann wurde ihm wieder gesagt, dass er sich scheiden lassen soll.
Er wusste ja nicht, ob jemand von der Stasi kommt.
Das wusste er nicht.
Deshalb wollte er den schlechten Zustand und gab alle Sachen ab.
Die heimlichen Briefe bekam er weiterhin.
Das war ziemlich aufreibend.
Das Ganze dauerte ein Jahr, ohne dass sie sich gesehen haben.
Eines Tages, ganz plötzlich, kam es, dass er bei seiner Arbeit gesagt bekommen hat, dass er innerhalb von 24 Stunden in den Westen gehen könne.
Mein Onkel war ganz verdutzt.
Vorher war schon ein Spion in seiner Wohnung und war verwundert, dass es in seiner Wohnung so einfach aussah.
Sie wollten Dinge entwenden.
Aber es sah dort so erbärmlich aus.
Da war nichts, was die Stasi hätte gebrauchen können.
Meinem Onkel war das recht.
Ja, das wollten sie schon.
Aber er hatte ja schon alles vorbereitet und abgegeben.
Weil sie nicht fliehen wollten.
Ja, für seine Frau, die ja geflohen ist.
Man sagte ihm also, dass er innerhalb von 24 Stunden raus kann.
Mein Onkel hat gesagt „Okay.“
Dann hat er seinen kleinen Koffer gepackt und sich in den Zug gesetzt.
Dann musste er seine Papiere vorzeigen und er wurde durchgelassen.
So kam er hierher und jetzt wohnt er hier.
Sie gaben dann einfach auf.
Sie haben es ein Jahr lang versucht.
Aber er ist hartnäckig geblieben.
Er blieb dabei, dass er zu seiner Frau will.
Das Einreden mit der Scheidung hat nichts gebracht. Er wollte zu seiner Frau.
Sie haben ihm sogar im Falle einer Scheidung versprochen, dass er Orden und Beförderungen bekommen würde.
Aber das hat er abgelehnt.
Wäre die Frau an seiner Stelle gewesen, dann hätte sie bestimmt aufgegeben.
Das war anscheinend sehr hart.
Das ist bei vielen so gewesen.
Aber ein Jahr und dieser lange Kampf.
Es ist auch nicht so, dass jeder die Möglichkeit hatte.
Ja, er hatte Glück.
Er hätte fast aufgeben, hat es dann aber doch geschafft.
So kam er hierher und ist bis jetzt noch hier.
Kurz danach fiel dann die Mauer.
Es war ihm dann aber verboten, den Osten zu besuchen.
Keine Chance.
Für das restliche Leben war es ihm untersagt.
Er dachte natürlich auch an seine dortigen Verwandten.
Dann fiel die Mauer.
Die ganzen persönlichen Sachen hatte er heimlich seinen Verwandten gegeben.
Stück für Stück wurden die Sachen rüber geschafft.
Es war ein Teil der Sachen, den Großteil kaufte er sich neu.
Der Sohn blieb aber im Osten.
Das mussten sie so hinnehmen.
Als die Mauer fiel, konnten sie sich gegenseitig besuchen.
Andererseits muss man auch für den Osten bezahlen.
Ich denke, dass das mit der Zeit langsam verschwindet.
Es geht um die Vorbereitung fürs Ausgehen.
Also, was man alles so tut, bevor man weggeht.
Ich überlege zum Beispiel immer zuerst einmal, was mich bei der Einladung erwartet.
Findet es draußen statt oder in einem Haus, gehe ich ins Kino, in die Disco und so weiter.
Das gehe ich noch mal durch.
Ist es ein normales Treffen oder ein besonderes Fest oder ein Geburtstag oder so?
Dann überlege ich, welche Kleidung dazu am besten passen könnte.
Ich denke nach, welche Sachen ich wohl anziehen könnte.
Da überlege ich schon, welche Kleidung in meinem Schrank schön wäre.
Dabei stelle ich mir vor, welche Sachen man gut miteinander kombinieren kann und welche eher nicht.
Anschließend gehe ich duschen, Haare waschen und föhnen.
Wenn etwas Besonderes ansteht, schminke ich mich.
Zuerst lege ich Make-up auf.
Dann kommen Lidschatten, Lidstrich und Wimperntusche.
Und dann kommt der Lippenstift.
Wenn ich damit fertig bin, gehe ich mich anziehen.
Einen Rock oder/
Ich hole alle Sachen aus dem Schrank.
Da muss ich erstmal nachsehen, ob die Strumpfhosen ein Loch haben.
Wenn das so ist, kommen sie in den Müll.
Dann ziehe ich eine neue Strumpfhose an.
Anschließend kommt der Schmuck, Halskette, Armband und so weiter.
Dann gehe ich hinunter.
Da lege ich Parfum auf.
Am Tag benutze ich ein anderes Parfum als abends, da nehme ich ein intensiveres.
Ich tupfe ein bisschen davon an meinen Hals und auf die Handgelenke.
Gut.
Manchmal frage ich noch meinen Partner, ob er alles gut findet.
Sehe ich übertrieben aus oder ist alles im Rahmen?
Dann laufe ich in den Keller, um die Schuhe auszusuchen.
Die müssen ja farblich zur Kleidung passen.
Wenn ich welche gefunden habe, ziehe ich sie an.
Ach ja, dann brauche ich noch eine Handtasche, die liegen neben dem Schuhregal.
Da suche ich auch eine passende aus.
Da kommen dann Geldbeutel, Brille, Sch/ Lippenstift und Handy rein.
Schwerbehindertenausweis, Führerschein und Schlüssel brauche ich natürlich auch noch, also packe ich das auch ein.
Wenn es warm ist, brauche ich natürlich keine Jacke.
Wenn es kalt ist, laufe ich noch mal nach oben und hole meinen langen Mantel.
Im Erdgeschoss habe ich nur die normalen Jacken hängen.
Ich hole also den Mantel von oben und dann bin ich im Grunde fertig.
Aber bevor ich losgehe, werfe ich noch mal einen Blick in den Spiegel, ob alles okay ist.
Wenn alles gut ist, verschwinde ich aus der Tür und bin weg.
Da fällt mir eines ein, was toll war in Augsburg.
Als damals das Gehörlosenzentrum in Augsburg gegründet wurde, übernahm ja der Lehrer Roßkopf die Leitung des Zentrums.
Toll war, dass er die ganzen Eltern kontaktierte und somit auch Spenden sammelte.
Vielen gehörlosen Kindern war damals auch nicht bewusst, dass es einen Gehörlosenverein gibt.
So hatten die Kinder einen Ort, an dem sie Kontakt zu anderen Gehörlosen knüpfen konnten.
Das war toll, dass der Lehrer das initiierte.
So kamen deine Eltern mit dir dorthin.
Meine Eltern kamen auch.
Und so war das bei vielen.
Das war toll.
Und was ist jetzt?
Deshalb kamen vergleichsweise viele ins Gehörlosenzentrum.
Früher waren viele Mitglieder im Verein.
Heute nehmen die Mitgliederzahlen ab.
Die Eltern haben kein Interesse daran und schicken ihre Kinder nicht hin, stimmt.
Das ist mir eben noch dazu eingefallen.
Ja, er war unglaublich aktiv, echt super.
Das Problem war, dass er zwar Gehörlose dort anstellte, diese kommandierte er aber von oben herab.
Da hat er die Gehörlosen schon sehr klein gemacht.
Aber der Lehrer war schon ein toller, wie er die Eltern an das Gehörlosenzentrum gebunden hat.
Da gab es dann Angebote für deren gehörlose Kinder.
So mussten sie nicht alleine ohne Kontakte bleiben.
Wirklich toller Lehrer, muss ich ehrlich sagen.
Das ist allgemein sehr verschieden und von der Situation abhängig.
Ich habe zum Beispiel auf der Straße sehr oft negative Erfahrungen gesammelt.
Man begegnet jemandem, der mich nach dem Weg fragt.
Ich sage dann: „Entschuldigung, ich verstehe sie nicht.“
Und der Hörende geht einfach weg und lässt mich links liegen.
Das ist schon deprimierend.
Ich hätte ihm auch gerne geholfen.
Oder wenn man nach der Uhrzeit gefragt wird.
Da habe ich auch schon negative Erfahrungen gesammelt.
Allerdings ist es heutzutage viel besser als früher.
In meiner Kindheit habe ich durchweg schlechte Erfahrungen gesammelt.
Heutzutage sind die Leute etwas offener.
Aber ich will auch nicht alle Hörenden schlecht machen und so ein negatives Bild stehen lassen.
In der Schule habe ich auch mit Lehrern schlechte Erfahrungen gesammelt.
Sie haben uns bevormundet.
Wir durften dies oder jenes nicht machen.
Und uns wurde kein Raum für eine freie, persönliche Entfaltung gegeben, war mein Gefühl.
Das war aber auch nicht bei allen Lehrern so.
Es gab schon auch tolle Lehrer.
Wie soll ich sagen.
Bei der Arbeit war es sowieso schlecht und mühsam, jeden immer wieder darauf aufmerksam zu machen.
Stimmt.
Die Situation in einer kleinen Abteilung mit drei bis vier Leuten wäre ja noch okay.
Aber ich arbeite in einem Großraumbüro.
Da laufen so viele Menschen herum und reden miteinander.
Das ist ein Problem, denn wenn sich zwei unterhalten, lachen und mich anschauen, dann denke ich natürlich automatisch, dass sie über mich lachen.
Das verunsichert mich bei der Arbeit automatisch.
Ich habe schon mal in einer Besprechung den Kollegen gesagt, dass ich das Gefühl habe, dass sie negativ über mich sprechen.
Alle sagten nur „Nein, um Gottes Willen“.
Da ist ihnen die Problematik erst bewusst geworden.
Ich denke, dass dabei ein Kollegenseminar hilfreich wäre, wo man Missverständnisse aufdecken könnte.
Ein Beispiel: wenn ich einen Hörenden lange anschaue, fühlt er sich angegriffen.
Er ist es nicht gewöhnt, so lange angeschaut zu werden.
So nach dem Motto: „Was willst du denn?!“
Oder Kollegen nehmen mich als aggressiv wahr, weil ich bei langen Gesprächen nichts mitbekomme und wütend werde.
Dann benutze ich vielleicht mal Wörter, die nicht so passend sind.
Das kann auch passieren.
Meine Arbeitssituation hat sich in all den Jahren nicht groß verbessert.
Ich glaube, dass meine Kollegen, also Ingenieure, Techniker – entschuldige, dass ich es sagen muss – ein schlechtes soziales Verhalten haben.
Sie sind im technischen Bereich sehr gut, aber wenn es um den kommunikativen Austausch geht, muss ich sie immer wieder darauf hinweisen.
Das ist immer wieder so.
Bei Geburtstagsfeiern bin ich schon gar nicht mehr dabei.
Ich war einmal dabei und es war für mich furchtbar. Das mache ich nie mehr.
Ich komme jetzt nur noch kurz dazu und frage, wer Geburtstag hat, wünsche demjenigen alles Gute und stoße noch mit an.
Dann wünsche ich allen noch viel Spaß, dann verschwinde ich und gehe wieder auf meinen Platz zurück.
Dann habe ich einfach meine Ruhe.
Mein Chef meinte mal, ich soll doch dabei sein.
Aber ich fühle mich innerlich dann unwohl.
Ich kann dann auch nicht so tun, als könnte ich bei einem Thema mitreden, alles verstehen und dabei nett lächeln.
Dabei wäre mir unwohl.
Deswegen entschuldige ich mich, dass ich nicht dabei sein kann und erkläre, dass ich mich in der Situation sonst einfach nicht wohl fühle.
Ich komme aber anstandshalber hin, stoße mit an, bedanke mich für die Einladung, wünsche allen noch viel Spaß und gehe wieder und fühle mich dabei besser.
Mein Chef konnte das dann auch verstehen.
So wird das bisher auch von den Kollegen akzeptiert.
Stimmt, du könntest ja überlegen, ob du deinem Chef ein Kollegenseminar vorschlägst.
Könntest du doch machen?
Wie viele Jahre arbeitet ihr schon zusammen?
Und da ist alles einfach Gewohnheit.
Unter dem Motto „klappt doch“.
„Wozu ein Seminar, es hat doch bisher alles geklappt?“
Stimmt, das ist oft die Einstellung.
Na klar, gibt es Vorteile.
Die Hörenden müssen sich mit Telefonklingeln oder dem ständigen Tippen auf Tastaturen abgeben, das stört ungemein.
Uns berührt das nicht, wir können ganz ruhig unsere Arbeit machen, auch wenn im Hintergrund ständig gesprochen wird.
Klar, gibt es Vorteile.
Mein Vorteil ist und damit ist mein Chef auch einverstanden, ich darf mir während meiner Mittagspause Gebärdenfilme anschauen.
Und meine Kollegen können dann nichts von alldem verstehen.
Da habe ich doch einen Vorteil, oder?
Ich habe den Vorteil/
Es ist schön zwei Kulturen zu kennen.
Die Kultur der Hörenden kennen wir nicht voll und ganz, aber können uns gut einfühlen.
Wir haben aber noch unsere Kultur, also die Gebärdensprache und die eigene Kultur.
Die Hörenden kennen unsere Kultur nicht.
Die kennen vielleicht noch die italienische Kultur oder andere, die etwas ähnlich sind.
Aber unsere Kultur ist außergewöhnlich und das finde ich schön.
Wir haben eine visuelle Sprache.
Ich habe auch hörende Freunde, die mir hin und wieder sagen, dass der Lärm so furchtbar sei – also die vielen Autos und so, und dass sie gerne mal Ruhe hätten.
Wir haben das.
Wenn es draußen stürmisch ist, können wir sehr gut schlafen.
Erst am nächsten Morgen, wenn wir die Jalousie hochziehen und rausschauen, sind wir ganz überrascht, dass da in der Nacht vor dem Haus ein Baum umgefallen ist.
Die Hörenden drehen und wenden sich im Bett und finden keine Ruhe, uns geht es da anders.
Wir haben auch den Vorteil, dass wir einem Gehörlosen, der sehr weit weg steht, trotzdem noch zugebärden können.
Hörende würde es eher unterlassen und hinlaufen, damit es nicht jeder mitbekommt, was man sagen will.
Wir können das aus der Entfernung machen.
Gleichstand!
Wenn Hörende sprechen, verstehen wir nichts und wenn wir gebärden, verstehen sie nichts – also ausgleichende Gerechtigkeit.
Ja, ich hatte welche.
Bis heute noch ist es Gertrud Mally.
Sie hat nicht nur politische Arbeit geleistet, sondern auch Gebärdensprache vermittelt.
Durch sie habe ich ein Bewusstsein bekommen.
Sie hat gezeigt, dass Gehörlose es auch können, dass Gehörlose Hörenden gleichgestellt sein können.
Das habe ich damals als beeindruckend empfunden.
Das zweite Vorbild war für mich Donalda Ammons.
Sie hat an der Gallaudet Universität gearbeitet.
Sie hat damals in Bonn ein zweiwöchiges Seminar gehalten, an dem ich teilgenommen habe.
Die zwei Wochen waren aber nicht zusammenhängend.
Ich muss dazusagen, dass ich damals nie und nimmer vor einem Publikum hätte gebärden können.
Ich war früher unheimlich schüchtern, so wie du.
Wirklich, ich war sehr oft verlegen und schüchtern.
Donalda hat mich aufgebaut und gesagt: „Du kannst es.“
Sie stellte mich neben sich und ich sollte vor Leuten gebärden.
Ich wusste gar nicht, was ich gebärden sollte.
Sie sagte: „Denk dir irgendein Thema aus und erzähle!“.
Damals mochte ich alles, was mit Afrika zu tun hatte und wollte den armen Menschen helfen.
Sie sagte: „Mach!“
Ich habe kaum eine Gebärde raus bekommen, nur so etwas wie: „In Afrika sind die Leute arm.“
Sie meinte, ich solle noch mehr erzählen.
Ich war total verunsichert.
Sie stand neben mir und sagte zu mir, dass ich mir meine Beine wie zwei Holzpfosten vorstellen soll, die mir einen festen Halt geben.
Ich merkte, wie viel Kraft ich von ihr bekam und den Mut hatte, zu erzählen.
Sie brachte mir bei, dass ich es auch kann.
Sie hat nicht gesagt, dass ich das alles noch lernen muss, sondern auf andere Weise auf mich eingewirkt.
Beide Personen sind mir ungefähr zeitgleich begegnet und haben mich geprägt.
Ab diesem Zeitpunkt war mir auch klar, wer ich bin und welche Identität ich habe.
Vorher passte ich mich immer wieder anderen an.
Aber von da an war ich selbstbewusster und konnte meine Forderungen mitteilen.
Die beiden sind bis heute meine Vorbilder, auch wenn da junger Nachwuchs heranwächst.
Wer ist dein Vorbild?
Oder vielleicht eine hörende Person, die dein Vorbild ist – vielleicht ein Schauspieler oder ein Politiker?
Vater und Sohn gehen zusammen in einen Buchladen hinein.
Da steht ein Schild mit der Aufschrift: „Lest gute Bücher“, das ist wichtig.
Deshalb kauft der Vater ein Buch für seinen Sohn.
Nachdem sie ein Buch gefunden haben, verlassen sie das Geschäft und gehen heim.
Der Sohn liest ganz eifrig in seinem Buch.
Der Vater ist neugierig und guckt ihm über die Schulter.
Er läuft ganz dicht hinter seinem Sohn und liest von hinten mit.
Zu Hause in der Küche möchte der Vater Tee kochen oder so.
Weil sein Sohn hinter ihm steht, dreht sich der Vater die ganze Zeit nach hinten.
Aber in das Wasser tut er nicht etwa Tee, sondern Pfeifentabak.
Er schaut nach hinten und tut den Tabak in das Wasser, so abgelenkt ist er.
Zusammen gehen sie dann ins Esszimmer, wo ein Tisch mit Tassen und Untertassen gedeckt ist.
Der Vater schenkt den Tee ein, ist aber mit den Augen immer noch im Buch des Sohnes, der daneben steht.
Er gießt den Tee ein.
Aber er gießt ihn in seinen Hut, eine Melone, die verkehrt herum auf dem Tisch liegt.
Den hat er verwechselt mit der Tasse, die daneben steht, weil er die ganze Zeit in das Buch schaut.
Der Tee läuft natürlich über.
Anschließend gehen beide ins Badezimmer.
Der Sohn sitzt auf der Badewanne und liest in seinem Buch.
Der Vater steht daneben und schielt in das Buch, während er das Wasser andreht.
Was daran so komisch sein soll, weiß ich auch nicht, aber so ist es.
Er schielt weiter in das Buch, währenddessen läuft das Wasser in die Wanne.
Und dann müsste ja normalerweise der Sohn baden gehen.
Aber nein!
Der Vater legt sich komplett angezogen in die Badewanne.
Er hat das Buch von seinem Sohn genommen und liest darin.
Der Sohn lehnt sich auf die Wanne, in der sein angezogener Vater liegt, und liest auch in dem Buch.
Man soll Wasser sparen.
Auf Lanzarote zum Beispiel gibt es eine starke Wasserknappheit.
Die Leute werden deshalb gebeten, Wasser zu sparen.
Man soll beim Duschen kein Wasser verschwenden, sondern sparen.
Und Baden ist verboten.
Vielleicht ist das in Hotels angebracht.
Na ja.
Vielleicht sind die an den Türen gut sichtbar befestigt.
Das könnte stimmen.
Wenn man zum Beispiel irgendwo reingeht.
Vielleicht im Krankenhaus.
Die Leute möchten baden.
Dann sehen sie das Schild und verstehen, dass sie dort nicht hinein dürfen.
Die Krankenschwestern und Pfleger wissen schon, dass bestimmte Leute baden sollen.
Die helfen dann, indem sie die Leute dorthin begleiten.
Aber wenn sich jemand selbst überlegt, ein Bad zu nehmen, zeigt ihm das Schild, dass das nicht geht.
Das besagt nämlich, dass man da nicht hinein darf.
Meinst du nicht, dass das möglich wäre?
Vielleicht soll man aufpassen, dass man nicht hinfällt, weil der Boden hart ist.
Wenn man hinfällt, kann das gefährlich sein.
Aber dieser Pfeil da zeigt ja nach unten.
Das bedeutet, dass man von weiter oben herunterfällt.
Wenn es glatt wäre, würde man ja nur ausrutschen.
Da sieht es ja so aus, als ob man von oben herunterfällt.
Oder wie/
Genau wie bei einer Brücke.
Man denkt sich: „Hier kann ich ins Wasser springen.“
Man denkt, dass man da einfach runter ins Wasser springen kann.
Aber auf dem Schild sieht man, dass es viel zu flach ist.
Es ist gar nicht tief, sondern flach.
Und wenn man dann fällt/
Ich weiß es nicht.
Also man fällt mit den Beinen nach oben und dann schlägt man auf.
Ja, wir drehen es einfach um.
Du denkst, es sei rutschig.
Ich denke, es bedeutet, dass der Boden sehr hart ist.
Und man kann von oben runterfallen.
Deine Eltern sind hörend?
Du warst richtig heiß darauf, zurück zu kommen.
Interessant.
Ach, das hast du dir damals schon gewünscht.
Du wolltest nicht.
Du hast gar nicht geschlafen, überhaupt nicht.
Aha, das wird dann so passieren, interessant.
Eine Frage hätte ich.
In welchem Jahr war das mit dem Dolmetscher?
Ich meinte, welches Jahr im 20. Jahrhundert.
’85, ich war früher, 1970.
Damals gab es noch gar keine Dolmetscher.
Das gab es nicht.
Ich hatte keinen Dolmetscher in der Ausbildung.
Es lief nur übers Hören und Sprechen ab.
Es fand schriftlich und oral statt.
Also, das ist eine gute Frage.
Ich bin 1970 beim Vermessungsamt eingestellt worden.
Ich hatte einen hörenden Ausbilder, den ich nicht verstanden habe, da er oral unterrichtet hat.
Er war sogar immer bemüht alles aufzuschreiben.
Das, was er mir aufgeschrieben hat, habe ich manchmal auch nicht verstanden, weil ich ein Problem mit den Sätzen hatte.
Es waren zwar kurze Sätze, aber zu kompliziert.
Das ging ungefähr zwei Monate und er hat auch gemerkt, dass es so nicht funktioniert.
Wir brauchten jemanden, den wir hinzuziehen konnten.
Aber an einen Dolmetscher war 1970 noch nicht zu denken.
#Name3, den kennst du?
#Name3 ist bei meiner Arbeit als Vermessungstechniker gewesen.
Er kannte sich schon mit der Ausbildung für Vermessungsarbeit aus.
Also haben wir ihn geholt.
Er konnte mit Hörenden über Lautsprache kommunizieren.
Er hat mich begleitet.
Aber er ist gehörlos.
Er war lautsprachlich stark, das heißt, wenn der Lehrer gesprochen hat, konnte er es als Schwerhöriger durch Ablesen gut verstehen.
Er war spätertaubt, ja, spätertaubt.
Ich glaube, er ist im Alter von sieben Jahren ertaubt.
Er stand mir dann zur Seite und hat mich unterrichtet.
Der hörende Ausbilder blieb auch weiter dabei und die beiden haben sich abgewechselt, man könnte schon sagen, es war eine Art von Dolmetschen.
Dadurch, dass er dazu kam, konnte ich Fortschritte machen und bin ihm dafür sehr dankbar.
Ich bin ihm sehr dankbar.
Was soll ich sagen. Dann hätte es nicht geklappt oder ich hätte abbrechen müssen.
Ich glaube nicht, dass ich gekündigt worden wäre, aber vielleicht an einen anderen Arbeitsplatz versetzt.
Es gibt ja auch noch einfachere Arbeiten beim Vermessungsamt.
Es gab Gehörlose, die dort auch schon ohne Ausbildung angestellt waren.
Eine Ausbildung hatten die nicht.
Ich war in einer richtigen Ausbildung.
Als ich die Ausbildung bestanden hatte, habe ich eine Anstellung bekommen und arbeite dort bis heute.
Ich war erst in der Ausbildung und kurz darauf wurde in diesem Bereich die Anwärterschaft eingeführt, dann habe ich das angenommen.
Nach einem Jahr wäre ich Beamter geworden, aber ich habe die Prüfung nicht geschafft.
Ich bin durchgefallen.
Das lag an den Kommunikationsproblemen.
Nein.
Im ersten Jahr gab es keinen Dolmetscher.
Im zweiten Jahr war ein neuer Hörender da und ich hatte #Name3 an meiner Seite.
Im ersten Jahr war #Name3 noch besetzt und hatte einen eigenen Auszubildenden. Ich hätte ihn gebraucht.
Da war es nicht möglich, dass er hin und her wechselt.
Nachdem ich das erste Jahr nicht geschafft hatte, war es im zweiten Jahr möglich, dass sich #Name3 mit meinem hörenden Ausbilder abwechseln konnte.
Im ersten Jahr ging das nicht, deshalb bin ich durchgefallen.
Es war aber sehr knapp.
Das Problem, weshalb ich durchgefallen bin, war meine Schwäche im schriftlichen Deutsch.
Ansonsten, im praktischen Bereich war ich super.
In der Theorie war ich teils gut und teils schlecht.
Ausgerechnet in dem Teil, in dem man einen schriftlichen Text verfassen musste, bin ich durchgefallen.
Ja, das stimmt.
Im letzten Jahr vor meinem Schulabschluss in Nürnberg hatten wir einen Mathelehrer, der uns die Berechnung von Flächen beigebracht hat.
Das war mehr für Schreiner geeignet.
In meiner Klasse waren zwei, die danach eine Schreinerausbildung machen wollten, aber ich nicht.
Ich bin ins Vermessungsamt gegangen.
Eigentlich hatte ich vor, eine Ausbildung zum Feinmechaniker zu machen und hatte auch schon ein Praktikum absolviert.
Das hatte mir gut gefallen.
Ich hatte auch meinem Vater gesagt, dass ich das gerne lernen möchte.
Mein Vater hat das nicht erlaubt, er hat mich zum Vermessungsamt gezwungen.
Ich wollte das gar nicht, ich hatte keine Lust darauf.
Mein Vater hat mich dazu gezwungen, er hat den Vertrag auf eigene Faust unterschrieben und damit stand fest, dass ich eine Ausbildung beim Vermessungsamt machen würde.
Ich war enttäuscht, da ich doch lieber Feinmechaniker in Nürnberg geworden wäre, aber da mein Vater es mir befohlen hatte, musste ich es ertragen.
Ich musste also meine Ausbildung als Vermessungstechniker beginnen.
Ich habe ja schon erzählt, wie es dann dazu kam, dass #Name3 mich nach zwei Monaten auch unterrichtet hat. Da ging es dann auch um Mathematik.
Ich sage dir schon mal, dass ich das Wort „Mathematik“ damals gar nicht kannte, ich konnte überhaupt nichts damit anfangen.
Er sagte, dass ich das doch in der Schule gehabt haben muss. Das war aber nicht der Fall.
Ich habe gesagt, dass wir „Flächen berechnen“ für Schreiner gemacht haben.
Er hat sich nur an den Kopf gefasst.
Er hat mir gesagt, dass ich als Vermessungstechniker Mathematik können muss und mir dann noch einmal extra Unterricht in Mathematik gegeben.
Dadurch habe ich es geschafft, große Fortschritte zu machen.
Das Ergebnis war, dass ich nach meinem Abschluss, auch wenn es mit dem Beamtenstatus nicht geklappt hat, eine Anstellung bekommen habe.
Deshalb bin ich meinem Vater im Nachhinein dankbar.
Er war unglaublich wertvoll für mich und ich danke ihm noch heute, obwohl ich schon vierzig Jahre arbeite.
Danke.
Auf deinem Namensschild steht, dass du gehörlos bist?
Wie reagieren denn die Hörenden, wenn sie auf dich treffen?
Du triffst sehr viele Hörende, ich bin immer in der gleichen Gruppe Gehörloser.
Kommen mehr Gehörlose zu dir, weil sie wissen, dass du dort arbeitest?
Okay.
Ich erzähle von unserem 40-jährigen Vereinsjubiläum in Dachau.
Seit vierzig Jahren.
Den Verein gibt es seit vierzig Jahren.
Für die Vorbereitungen haben wir ein Jahr gebraucht.
Ein Jahr!
Ein Jahr vorher haben wir schon angefangen und uns im Vorstand darüber beraten.
Ein Jahr haben wir geplant, du kennst das ja.
Als erstes wollten wir ein Kegelturnier veranstalten.
Als zweites eine Stadtführung.
Eigentlich zwei Stadtführungen, eine für Dachau und eine für Fürstenfeldbruck.
Wir sind ja auch der Gehörlosenverein Dachau und Fürstenfeldbruck, also beide Städte zusammen.
Deshalb machten wir zwei/
Zuerst mussten wir eine Checkliste erstellen, um alles Organisatorische koordinieren zu können.
Als nächstes mussten wir einen Raum reservieren.
Ich schaute mich um, war auf der Suche nach einem Saal.
In unserem Stammlokal gibt es einen Raum, den wir sonst auch genutzt haben, der ist sehr schön.
Aber als wir den reservieren wollten, sollten wir eine Raummiete dafür bezahlen.
Damals waren es 5-/
Es waren Deutsche Mark.
Nein, es waren schon Euro.
Der Saal sollte 500 Euro kosten.
Wir waren nicht bereit, 500 Euro zu zahlen.
Kostenlos, wir wollten einen kostenlosen Raum.
Der Pächter sagte: „Nein, man muss bezahlen!“
Deshalb habe ich an die Gemeinde eine Mail geschickt mit der Frage, ob man uns die Miete erlassen könne.
Die Antwort war nein, es bliebe bei 500 Euro.
Ich habe dann noch einmal geantwortet mit dem Hinweis, dass wir regelmäßig die Räumlichkeiten fürs Kegeln, Versammlungen und Wahlen nutzen.
Trotzdem blieb es bei 500 Euro.
Aber ich erwartete eine Ermäßigung.
Doch die Gemeinde war dagegen.
Daraufhin haben wir es gelassen und angefangen einen anderen Raum zu suchen.
Wir fanden einen Raum in Eichenau.
Der hatte leider, im Vergleich zu dem ursprünglich gewünschten Saal mit Platz für 800 Leute, nur Platz für 300.
Ob das reichen würde? Wir wussten ja nicht, wie viele kommen würden, vielleicht 200 oder 300?
Wir haben ihn dann trotzdem genommen, weil er kostenlos war.
Der Saal war kostenlos.
Deswegen haben wir ihn einfach genommen.
Genau, in Eichenau.
In Eichenau im Bürgerhaus.
Den Raum im Bürgerhaus haben wir uns gleich reserviert.
Den Raum haben wir sofort reserviert, genau wie eine Kegelbahn.
Jetzt, ein halbes Jahr vor der Veranstaltung, konnten wir die Vereine anschreiben.
Wir haben Vereine angeschrieben/
Wir haben hauptsächlich Vereine in Bayern angeschrieben, nicht deutschlandweit.
Für das Kegeln hatten wir Anmeldungen von ungefähr 15 Vereinen.
Fünfzehn, das war prima. Dann haben wir reserviert.
Zu dieser Zeit ist mir eingefallen, die Vereine noch einmal anzuschreiben, um zu erfahren wie viele Teilnehmer insgesamt kommen würden.
Wir hatten durch den Saal ja eine Begrenzung von 300.
Es waren im Durchschnitt zehn bis fünfzehn Teilnehmer.
Das ging.
Es hat dann auch wirklich gut geklappt und es waren nicht mehr als 300 Leute.
Das passte.
Der Vorstand kam während dieser Zeit alle zwei Monate zu einer Sitzung zusammen.
Wir haben sämtliche zu organisierende Aufgaben besprochen, zum Beispiel die Musik, Dekoration für den Saal und die Tische und Stühle. Auch das Kegeln wurde geplant.
Der Arbeitsdienst musste verteilt werden.
Ich hatte schon an eine bestimmte Aufgabenteilung gedacht.
Zwei oder drei Monate vor dem Jubiläum haben wir uns statt alle zwei Monate dann alle zwei Wochen getroffen.
Alle zwei Wochen.
So gab es keine Probleme mehr, alles lief wie von selbst.
Der eine erledigte jene Aufgabe, ein anderer kümmerte sich um den Saal.
Ich als Vorsitzender war überall dabei und habe koordiniert.
Jeder war selbständig für seine Aufgabe zuständig.
Durch die Checkliste war gewährleistet, dass jeder eigenständig arbeiten konnte.
Bei Problemen stand ich zur Seite, aber sonst habe ich sie machen lassen.
Beim Kegeln zum Beispiel, bekam ich von der zuständigen Person Bescheid.
„Bei dem Turnier soll es Pokale geben?“
Ich wollte das eher nicht.
Die meisten sagten, dass wir Pokale weglassen sollten.
Besser wäre es doch, Geschenkkörbe mit Essen und Getränken zu verteilen.
Pokale würden sowieso niemanden interessieren.
Einen Pokal braucht niemand.
Dem stimmte ich zu.
Das war eine gute Idee und ich habe ihn machen lassen.
Dann war es soweit und das Turnier konnte starten.
Danach gab es dann ein großes Fest.
Zum Fest kamen viele/
Ach ja, die Stadtführung habe ich noch vergessen.
Der Teil, der beim Kegelturnier gerade nichts zu tun hatte, sollte sich nicht langweilen.
Die Leute konnten an der Stadtführung teilnehmen, ein Teil in Fürstenfeldbruck und der andere Teil der Leute in Dachau.
Beide Führungen wurden von Gehörlosen selbst geführt.
Das ging zwei bis drei Stunden und dann kamen sie zurück zum Turnier, denn gegen zwei, drei Uhr war Schluss.
Ab vier Uhr gingen alle zum Fest.
Es kamen so viele Leute, dass der Saal komplett voll war.
Ich habe dann eine kurze Rede gehalten.
Der Bürgermeister hielt ebenfalls eine Rede.
Auch ein Dolmetscher war anwesend.
Danach gab es ein Theaterstück.
Und danach/
Danach war Zeit für die Siegerehrungen und auch die Präsente wurden überreicht.
Die Leute waren begeistert.
Dann haben wir auch noch Urkunden verteilt.
Mit Fotos!
Ich hatte als Erster diese Idee.
Das mit dem Foto hat sich dann schnell verbreitet.
Die haben wir dann verteilt.
Um neun oder zehn Uhr waren dann alle gegangen.
Aber wir hatten ja auch schon um vier Uhr mit dem Fest begonnen.
Um vier Uhr, nicht am Abend.
Viele alte Leute waren schon pünktlich um vier Uhr da und blieben bis acht oder neun Uhr.
Ich habe mir das Theaterstück angeschaut und um neun Uhr war das Fest zu Ende.
So war das.
Es waren Thow & Show.
Thow & Show.
Die haben wir engagiert, die waren gut.
Da waren zwei, drei Leute anwesend.
Die haben sich selbst darum gekümmert.
Wir hatten auch einen Moderator.
Das hat nicht der Vorstand gemacht.
Der Moderator hat den Zeitplan und auch seine Beiträge selbst organisiert.
Vorstand und Moderation wären mir zu viel gewesen.
Ich habe meine Rede gehalten und das wars.
Nein, das musste die Person selbst machen und es hat auch geklappt.
Und es war voll.
Als alle wieder zu Hause waren, kam zwei bis drei Wochen nach der Veranstaltung, von einigen Leuten eine Rückmeldung.
Sie sagten: „Toll, das habt ihr gut gemacht.“
Sie waren sehr begeistert.
Wir haben uns an den Zeitplan gehalten.
Das kennt man ja, dass sich zeitlich alles nach hinten verschiebt.
Aber wir sind in der Zeit geblieben.
Ja, so war es halt.
Ach, das.
In Dresden war ich das erste Mal bei den Kulturtagen dabei.
Vorher waren sie ja schon mal in Hamburg.
Zuerst waren sie in Hamburg.
Danach habe ich von anderen viel Positives darüber gehört.
Deshalb wollte ich dabei sein.
Wir sind mit dem Bus dorthin gefahren.
Den hatte der GMU organisiert.
Wir sind vier Tage in Dresden geblieben.
Für vier Tage sind Gehörlose von überall hergekommen.
Viele habe ich gar nicht gekannt.
Aber ein paar waren doch dabei, die man kannte.
Aus Köln, Hamburg und Frankfurt.
Es gab viele schöne Unterhaltungen und Begegnungen.
Wie zum Beispiel in der Kunstausstellung.
Ich fand es beeindruckend, dass das alles von Gehörlosen gemacht worden war, ich war fasziniert.
Man hat sich viel unterhalten und Vorträge besucht.
Ich war aber nicht bei allen Vorträgen dabei.
Ich war nur bei ein, zwei Vorträgen, das wars.
Ich habe mir einen Vortrag zum Thema Familie angesehen, und dann?
Ach ja, Gebärdensprache und, dass man nicht gegen sie sein kann.
Die habe ich mir angeschaut.
Nur diese beiden, mehr nicht.
Beim Stadtrundgang war ich auch dabei.
Ja, bei der Stadtführung.
Sonst habe ich mich eigentlich die ganze Zeit nur unterhalten.
Gehörlose unterhalten sich ja andauernd miteinander.
Wir gebärden den ganzen Tag.
Die Kulturtage waren schon schön.
Das war dann mal eine ganz neue Erfahrung für mich.
Die Frauenkirche?
Nein, die war noch im Bau.
Ja, die wurde wieder aufgebaut.
In welchem Jahr war ich denn in Dresden?
2001 oder 2002?
Ich weiß es nicht mehr.
Das Jahr fällt mir nicht ein.
Stimmt, das denke ich auch.
Aber, aber sonst/
Also ich habe mit/
Meistens habe ich mich nur unterhalten.
Das war stark.
Immer wieder hat man jemanden getroffen und sich unterhalten.
Und das den ganzen Tag lang.
Man konnte auch die Leute gar nicht zurückhalten, um sich mal etwas anzuschauen.
Das hat nicht geklappt.
Ich wurde beim Zuschauen auch immer wieder abgelenkt.
Ich wollte mir doch die Vorträge anschauen.
Aber immer kam wer dazwischen.
Ich bekam nur Teile mit.
Es waren so viele Leute, alle im selben Haus.
In dem Haus gab es Räume für Vorträge und Seminare.
Ich war aber nur bei bestimmten Sachen.
Aber sonst fand ich das Fest sehr gut.
Die war doch noch im Bau.
Im Bau.
Der untere Teil stand schon.
Aber die Kuppel war noch nicht fertig.
Sie waren gerade mal bei der Hälfte.
Das Fest am Abend war sehr gut besucht.
Es war ein großer Raum, mit Blick auf die Bühne.
Ulrich Hase und #Name1 haben gebärdet, das war gut.
Dort habe ich zum ersten Mal brasilianische Tänzerinnen gesehen.
Das habe ich damals das erste Mal gesehen, es war wirklich schön anzuschauen, ich war begeistert.
Das Essen war auch gut.
Wenn ich mich entscheiden müsste, aber kein CI wollte, würde ich sagen: „Das muss man nicht, ich lehne das ab.“
Das Kind kann auch einfach nur gehörlos bleiben.
Das wäre dann okay.
Wenn es größer ist/
Es werden mehr Menschen geboren.
Vielleicht kommen noch mehr Gehörlose dazu.
Wenn es geboren wird, ist es die Entscheidung des Kindes, ob es ein CI möchte, oder nicht.
Nein, nein, nein.
Man kann niemanden zwingen, man muss das Kind fragen.
Wenn man das macht, kann es das annehmen oder nicht.
Aber man kann nur fragen.
Nein.
Bei der medizinischen Hörkontrolle kann der Arzt bei der Untersuchung das Kind auch fragen, ob es ein CI möchte oder nicht.
Das ist dasselbe.
Da hast du Recht.
Bei einem hörenden Lehrer wäre das mit Dolmetscher.
Den bräuchte es, um die Kommunikation gut zu verstehen.
Dafür/
Die Krankenkasse, die würde das bezahlen.
Das hängt von der Krankenkasse ab.
Zum Beispiel ob es die AOK oder die Barmer ist.
Das ist verschieden.
Nein, aber wenn man dazu/
Man muss die Hälfte dazu bezahlen.
Eine Hälfte bezahlt man selbst, eine Hälfte die Krankenkasse.
Weil man vorher die Operation bezahlen muss, deshalb muss man den Rest nicht bezahlen.
Bei Hörgeräten braucht man keine Operation, deshalb muss man sie selbst bezahlen.
Ja, aber das hängt vom Alter ab.
Unter 18 ist das frei, man braucht nichts dazu bezahlen.
Erst ab 18 muss man bezahlen.
Beim Hörtest kann man genau fragen oder sich Informationen holen, wie das mit dem Bezahlen ist.
Das wird alles erklärt und man kann verstehen, ob man bezahlen muss oder nicht.
Wenn die Gehörlosen das alle wollen, dann müssen sie demonstrieren gehen.
Für eine Gleichstellung.
Guck mal, zum Beispiel Bekannte von dir, gute Kontakte, da könnte man fragen.
Wenn man das gemeinsam will, fährt man an irgendeinem Termin los und demonstriert.
So lange, bis die ins Schwimmen kommen.
Ja, vielleicht.
An der Gehörlosenschule?
Die können doch auch Gebärdensprache?
Ja, aber das ist doch normal.
Wenn du dich zum Beispiel unterhältst und ein Hörender das beobachtet, kann er dich bei Interesse fragen.
Und falls er Gebärdensprache lernen will, kann man das anbieten.
Zum Beispiel in Salo habe ich mich mit anderen Gehörlosen unterhalten.
Das hat ein Hörender beobachtet.
Er fand es interessant, dass ich Gebärdensprache kann.
Er wollte die gerne noch dazu lernen.
Das ist gut.
Über so etwas bin ich froh.
Wer mehr über Gebärdensprache wissen möchte, sollte sie am besten ausprobieren.
Man sollte leicht anfangen und dann Schritt für Schritt weitergehen.
So sollte man das den Leuten beibringen.
Am besten beginnt man mit dem Buchstabieren, mit dem Alphabet.
Dann erst mit den Wörtern.
So sollte man das machen.
Aber CI und Gebärdensprache widersprechen sich nicht.
Das geht beides.
Ja, stimmt.
Unter langen Haaren kann man das verstecken, bei kurzen Haaren ist es ein Problem.
Oder wie die Vorstellung, dass Gehörlose in der Straßenbahn gebärden und nebenan sitzen Hörende, die sich unterhalten.
Da ist es dann ausgeglichen.
Die Hörenden verstehen die Gehörlosen nicht und fragen sich, worum es wohl geht.
Da geht es beiden gleich, sie verpassen etwas.
Früher war das so, aber das gibt es nicht mehr.
Was, die gibt es noch?
Ach so.
Das wusste ich nicht.
Ist das im Internet?
Schaue ich mir noch an.
Alles klar.
Mehr/
Bei den CIs ist das einfach eine Grade.
Nochmal eine Operation, um das rauszuholen?
Sich zweimal operieren lassen?
Heftig.
Zweimal diese Schmerzen, so viele Schmerzen.
Das geht echt nicht.
Davon habe ich noch nicht gehört.
Das stimmt.
Wenn du später erwachsen bist und selbst Kinder hast, ist es deine Entscheidung, denn du weißt, was das bedeutet.
Du würdest keinen Druck ausüben.
Aber früher haben deine Eltern Druck auf dich ausgeübt.
Aber weil du schon sicherer warst, etwas größer warst, konntest du selbst entscheiden und es gab keinen Druck für dich.
Wenn du zum Beispiel mit deiner Freundin fest zusammen bleibst und ihr Kinder bekommen würdet.
Dann würdet ihr mit der Entscheidung lockerer umgehen.
Stimmt.
Das ist aber mühsam.
Man könnte sich vorstellen, dass Scherben aus einem zerbrochenen Fenster im Implantat stecken bleiben.
Dabei kann es sterben.
Man muss einfach sagen, dass man es nicht will.
Es muss vorher eine genaue schriftliche Aufklärung geben.
Erläutern, was das alles beinhaltet.
Wenn die Leute das verstanden haben, können sie sich immer noch dafür entscheiden.
Gibt es keine genaue Erklärung und die Leute lassen es trotzdem einfach machen, ist das falsch.
Oh ja, das stimmt.
Stimmt.
Oder im Gehörlosenverband erst einmal zuschauen und wenn einen das interessiert, kann man wöchentlich hingehen.
Wenn man das Gefühl hat, dass einem das nicht gefällt, kann man in den Sportverein gehen.
Dann ist man woanders besser aufgehoben.
In der Gruppe, gemeinsam.
Das stimmt.
Aber zum Beispiel meine Eltern haben auf mich keinen Druck ausgeübt.
Nur wegen des Hörtests haben sie mich gefragt, ob ich ein CI möchte und meinten, dass ich das nicht muss.
Da war aber schon festgestellt worden, dass meine Hör/
… dass die Schnecke kaputt ist und die Operation für mich nicht geeignet war, nichts gebracht hätte.
Hörgeräte blieben als Möglichkeit.
Tja, das haben meine Eltern versäumt.
So habe ich Glück gehabt.
Na ja, in meiner Familie ist es mal so, mal so.
Mal gut, mal schlecht.
Mit der Kommunikation ist es oft schwierig, das ist klar.
Na ja, trotzdem versuche ich es immer weiter.
Es ist ganz okay und allmählich wird es besser.
Früher ja.
Aber später habe ich immer wieder gesagt: „Ändert das.“
„Bitte lernt noch Gebärdensprache.“
Sie versuchen das gerade.
Mit Gebärdensprache ist das kein Problem.
Ich erkläre ihnen nur die einfachen Gebärden.
Das muss nichts Schweres sein.
Ich weiß, da muss ich Rücksicht nehmen.
Das ist klar, dass das so ist.
Ich komme aus Schwerin und dort gibt es zum Bespiel die B-U-G-A [Bundesgartenschau].
Dort gibt es eine Menge verschiedener Blumen.
Ansonsten gibt es schöne Felder, die man sich anschauen kann.
Und es gibt auch noch ein kleines Museum, das kommt auch noch dazu.
Es gibt außerhalb davon noch andere, normale Ausstellungen.
Die sind dann woanders, die BUGA ist ja groß.
Dann gibt es noch den Landtag.
Der ist in einem Schloss.
Daneben gibt es eine Ausstellung zur Weltkriegsgeschichte.
Dort sind verschiedene Personen des Weltkrieges ausgestellt.
So bekommt man einen Eindruck davon, wie der Krieg war und was einzelne Personen damals gemacht haben.
Dort hängen Fotos von ihnen.
So.
Außerdem gibt es noch ein Theater.
Und es gibt auch/
Hm, ja, mal überlegen/
Etwas für/ hm/
Hm, puh/
Tja, was gibt es da?
Hm, für/
Es gibt einen schönen Weg neben dem Schloss.
Den kann man entlangspazieren.
Beim Spazieren hat man eine schöne Sicht.
Es gibt dort auch einen See.
Der ist lang und schmal.
Daneben gibt es auch einen Hafen mit Schiffen.
Hm und mal überlegen, was es sonst noch so gibt.
Hm, tja.
Ach, es gibt auch noch einen kleinen Zoo.
Dort gibt es jetzt einen neuen Kletterwald, zum Klettern.
Der wurde neu gebaut.
Den habe ich schon gesehen, der sieht echt interessant aus.
Aber früher gab es so etwas nicht.
Es hat eine Weile gedauert und dann war er da, darüber war ich schon erstaunt.
So, was könnte ich noch erzählen?
Hm, zur Landschaft. Es gibt eher viele Dörfer.
Also, es gibt eher viele Dörfer und Gebäude.
Aber nicht so viel Landschaft und Natur, das gibt es eher selten.
Aber das Besondere ist, dass es viele Seen gibt.
Die sind schön.
Ja.
Es gibt auch verschiedene andere Seen mit Schiffen.
Die sind in der Nähe, das ist schon gut.
Ja, das wars.
Es gibt/
In Schwerin gibt es, glaube ich, bis zu drei Schwimmhallen.
Und eine große Sporthalle, die heißt Kongresshalle.
Dort gibt es immer verschiedene Veranstaltungen oder Ausstellungen.
Dafür ist dort auch Platz.
Man könnte dort zum Beispiel auch mal zum Boxen gehen.
Es gibt eine Reihe von Veranstaltungen, das Programm ist ganz unterschiedlich.
Mal überlegen, was gibt es noch?
In der Nähe wurde eine neue Schwimmhalle gebaut und fertiggestellt.
Denn in der Nähe ist eine Schule und die Kinder können dann schnell dort sein.
Sie brauchen nicht mit der Straßenbahn zu fahren, das geht schnell.
Das ist eine zeitliche Ersparnis.
Ja, hm, eigentlich habe ich schon alles erzählt.
Ich weiß nicht so recht, hmm.
In der Altstadt gibt es viele Geschäfte.
Mal überlegen, was es dort so gibt.
Das Schlosspark Center.
Daneben wird noch eine neue Galerie gebaut.
Sie ist noch nicht fertig.
Da müssen wir noch warten.
Was gibt es noch?
Hm.
In der Nähe gibt es viele Möglichkeiten, einzukaufen.
Die Bewohner, die dort wohnen, haben einen kurzen Weg zum Einkaufen.
Und was könnte ich noch erzählen?
Es gibt auch Restaurants.
Es gibt noch mehr, es ist alles da.
Und, hm/
Ach, in Schwerin gibt es ein Technik-Museum.
Das gibt es auch.
Manchmal auch für Modernes/ Ein Straßenbahnmuseum.
Das gibt es auch.
Ja.
Wir haben einen Fleischerladen.
Einen Subway.
Mc Donald's, das ist klar.
Was gibt es noch?
Für ihr/ Einen China-Imbiss.
Mit Buffet, ja, mit Buffet.
Was gibt es noch, mal überlegen.
Das ist schön.
Unterschiede? Ja, es ist unterschiedlich.
Das stimmt.
Die meisten sind alt und ich kenne sie.
Aber ein paar sind auch neu.
In der Vergangenheit wurden viele Altbauten umgebaut.
Nun sieht es anders aus, irgendwie modern.
Das ist neu, darum habe ich es vorher nicht gesehen.
In anderen Städten wurden die Wege neu gebaut, das war merkwürdig.
Ich habe es nicht gemerkt, obwohl es schon lange so war.
Das ist wie ein Trend, ja, wie eine Entwicklung dorthin.
Waren es 850? Ja, es war die 850-Jahr-Feier.
Ja, da war ich dabei.
Ich war auch dabei, mit anderen Gehörlosen zusammen.
Ich war mit der Salo dabei.
Unser Wagen ist als einer der vielen Umzugswagen, die sich schon hintereinander stauten, mitgefahren.
Wir haben ganz normal gezeigt, wie Gebärdensprache ist und uns in Gebärdensprache unterhalten.
Wir haben zum Spaß zum Beispiel gezeigt, wie der Unterricht in der Schule ist.
So sind wir herumgefahren, ein Lehrer war dabei.
Der war so etwas wie ein Dolmetscher, einfache Gebärdensprache konnte er.
So sind wir dort mitgefahren.
Viele andere Leute haben uns zugeschaut und fanden es interessant.
Es gab auch viel/
Zum Beispiel zum Thema Mittelalter war auch viel dabei.
Es wurde zum Beispiel auch gezeigt, wie Sportbekleidung früher aussah.
Eben alles, die ganze Bandbreite.
Oder der Chef des Landtages, der war auch dabei.
Alles.
Es war wie ein Umzug für alle Wohnhäuser und alle sind mitgekommen.
Der wurde durch die Stadt begleitet.
Auch die Feuerwehr war da.
Alles.
Ja, es war schön.
Schwerin, Neubau? Neu gebautes in Schwerin, für/
Es gibt ein großes Einkaufszentrum.
Es ist zwar in der Nähe des Schlosspark Centers, aber noch ein Stück davor.
Das wird neu gebaut.
Das und/
Ich glaube, das wird wahrscheinlich im Oktober eröffnet.
Wahrscheinlich nicht früher, aber wann genau, das weiß ich nicht.
Es ist zwar schon lange her, aber damals zur B-U-G-A wurde viel neu gebaut.
Und dann noch, mal überlegen, ich denke, das war dann alles.
Ich habe das Thema Wetter.
Es gibt vier verschiedene Jahreszeiten: Frühling, Sommer, Herbst und Winter.
Ich mag den Sommer und den Winter.
Der Sommer ist schön, weil man sich nicht so viel anziehen muss, nur dünne Kleidung.
Das ist schön, es ist warm, man kann Fahrrad fahren, wandern, schwimmen.
Es ist schön warm.
Aber zu heiß habe ich es nicht so gern, die Sonne soll nicht knallen.
Ich mag normale Temperaturen.
Und im Winter mag ich die Voralpen.
Verschneite Berglandschaften sehen so schön aus.
Dort kann man auch Ski fahren, früher bin ich gerne und oft Ski gefahren.
Das ist immer weniger geworden und ich mache es heute leider nicht mehr.
Ich habe keine Zeit mehr dafür.
Meine Familie steht im Vordergrund.
Ja, der ist auch weniger geworden.
Richtig Schnee gibt es ja nicht mehr jedes Jahr.
Aber, ja/
Ich war ganz erstaunt, dass dieses und letztes Jahr zweimal richtig viel Schnee lag.
Ja, aber ich bin trotzdem nicht gefahren.
Aber ich bin rodeln gewesen.
Ich bin mit meiner Tochter zusammen Schlitten gefahren, das hat Spaß gemacht.
Hier, in/ Wie heißt das? Lütten Klein.
Dort gibt es einen kleinen Berg, ich glaube Bäckersberg heißt der.
Dort ist eine kleine Rodelbahn, dort waren meine Tochter und ich zusammen.
Nein. Wir sind dort mit meiner Tochter und mit meinem Mann zusammen runter gerodelt.
Meine Tochter hat sich gefreut, dass es endlich geschneit hatte.
Wir waren dort nämlich vorher schon mal gewesen, aber ohne Schnee.
Damals lag kaum Schnee.
Mein Opa wohnt in Sachsen.
Dort liegt der Schnee jedes Jahr meterhoch.
Das hat er mir erzählt, dort liegt viel Schnee.
Das ist schön, hier haben wir das leider nicht.
Aber dann hatten wir letztes Jahr plötzlich diese Schneemassen.
Nach zwei Tagen lag der Schnee schon so hoch, dass die Autos nicht mehr fahren konnten.
Die Autos waren im Schnee vergraben und mussten stehen bleiben, wo sie waren.
Die Autos konnten nicht fahren.
Wir haben viel Schnee geschippt.
Aber meine Tochter hat sich über den schönen Schnee gefreut.
Von mir aus kann es jetzt ruhig erst einmal eine Pause von dem vielen Schnee geben.
Jetzt soll erst mal der Frühling kommen.
Dort war ich noch nicht.
Wo ist das denn?
Dieses Jahr lieber nicht mehr!
Nächstes Jahr im Winter, aber dieses Jahr nicht.
Der Frühling ist doch auch schön.
Endlich kommt die Sonne und es wird wärmer.
Es kommen nach und nach die Frühblüher raus.
Es wird endlich bunt.
Im Winter ist alles grau und weiß, da fehlen die Farben.
Im Frühling kommt alles wieder raus, das ist schön.
Das macht auch mehr Freude.
Ja, das stimmt leider.
Das stimmt.
Urlaub am Meer würde ich auch nicht machen.
Wofür? Wir haben die Ostsee ja ständig vor der Haustür.
Und das kostenlos!
Warum sollte ich im Urlaub dafür Geld ausgeben?
Wir können ja ständig kostenlos im Meer baden, das ist schön.
Aber es ist voll, das stimmt, aber was solls!
Man kann ja andere Strände suchen, wo nicht so viele Touristen sind.
Versteckte Ecken wie zum Beispiel/
Ja, Heiligendamm auch.
Oder in der Nähe von Rostock. W/ Wie hieß das noch?
Ja, Nienhagen ist auch gut.
Da ist weniger los.
Und einen anderen Ort meine ich noch.
In der Nähe von Warnemünde, ein Stück weiter westlich: Wilhelmsdorf/
W-I-L-H-E-L-M, ach nein/
W-I-L-H-E-L-M/
Nein, es heißt W-I-L-H-E-L-M-S-höhe.
Wilhelmshöhe, dort ist es auch sehr schön.
Dort gehen wir mit meiner Familie oft spazieren.
Es ist sehr schön dort.
Dort ist es sehr ruhig.
Rechts ist Warnemünde und links liegt Wilhelmshöhe.
Am Kreisverkehr geht es rechts zur Jugendherberge.
Und links zum Hotel Wilhelmshöhe.
An der Stelle, an der ein neues Hotel gebaut wurde, geht es hoch.
Dort ist Wilhelmshöhe. Es ist sehr schön.
Wir baden dort auch oft.
Es sind wenige Touristen dort.
Meist ist es komplett leer.
Ich fühle mich dort sehr wohl.
Es ist allerdings kein Sandstrand, sondern steinig.
Mir ist das egal, Hauptsache es sind nicht so viele Leute dort!
Dort ist es schön leer, dort fühle ich mich wohl.
Es ist schön und gemütlich.
Man kann auch gut im Wald spazieren gehen.
Ich schaue jeden Abend die Tagesschau auf Phönix.
Danach kommt ja dann der Wetterbericht, den ich mir ansehe.
Manchmal stimmt die Vorhersage nicht, das Wetter wird dann ganz anders.
Wenn ich sehe, dass es am nächsten Tag regnen soll, werde ich ganz lustlos und dann scheint doch die Sonne.
Manchmal haut die Vorhersage nicht hin.
Ja, meistens stimmt es ungefähr.
Es gibt ja die Vorhersage auch im Videotext, das lese ich auch manchmal.
Manchmal kommt die Wettervorhersage hin, manchmal nicht, das ist ganz unterschiedlich.
Meistens gucke ich morgens nach dem Aufstehen und schaue selbst, welches Wetter angesagt ist.
Wenn das Wetter gut wird, ist alles okay und wenn das Wetter schlecht wird, ist es halt so, Pech gehabt.
Ich habe da auch mal etwas erlebt.
Damals war ich zu Besuch bei meinen Eltern in Sachsen und wollte wieder zurück nachhause.
Normalerweise braucht man mit dem Auto ungefähr vier Stunden.
Man fährt von Dorf zu Dorf und es ist irgendwo in Sachsen am Ende der Welt.
Normalerweise braucht man vier Stunden ungefähr.
Ich fuhr mit dem Auto und plötzlich setzte starker Nebel und Regen ein.
Die Scheibenwischer liefen auf Hochtouren.
Ich konnte kaum etwas sehen und fuhr total langsam mit 30 oder 40 über die Autobahn.
Und in dieser Geschwindigkeit fuhr ich etwa acht Stunden, so lange habe ich gebraucht.
Von einer Kleinstadt ganz im Süden bis Weimar.
Ja, von Zittau bis Weimar.
Ich bin 8 Stunden gefahren, ich war so kaputt.
Ich saß die ganze Zeit allein hinterm Steuer.
Wenn wir zu zweit gewesen wären, hätten wir uns abwechseln können.
Das wäre kein Problem gewesen.
Aber ich war allein, das war nicht leicht.
Man hat sich schon Sorgen um mich gemacht und immer wieder SMS geschickt.
Wenn ich Pause machte, habe ich zwischendurch mit meinem Handy geschrieben, dass alles in Ordnung ist und die Stadt durchgegeben, durch die ich gerade fuhr.
Und dann bin ich irgendwann endlich angekommen, das war richtig anstrengend.
Ich habe dazu ja schon etwas erzählt.
Ja, mäßige Temperaturen sind genau richtig.
Wenn es kalt ist oder es Minusgerade sind, das mag ich nicht.
Das ist mir zu kalt, das mag ich nicht.
Bei mittelmäßigen Temperaturen fühle ich mich wohl, das finde ich angenehm.
Es muss noch angenehm sein.
Im Sommer beschweren sich die meisten ja über die Hitze und sie hoffen dann, dass es bald wieder kühler wird.
Wenn es dann kühler ist, beschweren sich alle über die Kälte und wünschen es sich wieder warm.
Je nachdem!
Normales Klima muss es sein.
Das kann ich nicht sagen.
Das ist auch besser so.
Viele reden ja auch davon, dass es in Zukunft keine Städte mehr geben werde, weil sie überflutet sein werden.
Ob das so kommt?
Aber es ist besser da unbedarft zu sein, als sich jetzt Sorgen darüber zu machen.
Ich gucke lieber, was jetzt dran ist.
Es gibt Leute, die sagen, dass es in Zukunft nur noch warm sein wird und nicht mehr kalt.
Und Andere sagen, dass es in Zukunft nur noch kalt und nicht mehr warm sein wird.
Und ich weiß es nicht, ich kann es nicht/
Das stimmt.
Es ist am besten, wenn man sich keine Gedanken darüber macht.
Ja, da war der Schnee hoch und vor Kurzem wieder.
Vielleicht gibt es das alle 30 Jahre.
Und dann ist es 30 Jahre später wieder durchgängig heiß.
Man weiß es nicht.
Man sollte sich lieber keinen Kopf machen, als sich um die Zukunft zu sorgen, ob es nun kälter oder wärmer wird.
Lieber einfach nicht daran denken.
Ich habe Lust, einen Kuchen zu backen.
Ich esse am Wochenende gerne Kuchen.
Mein Freund und ich essen gerne Eierschecke-Kuchen.
Kennst du den?
Eierschecke nennt man den.
Der schmeckt prima.
Zuerst kaufe ich die Zutaten.
Dazu braucht man Eier.
Insgesamt benötigt man, glaube ich, sechs Eier.
Außerdem 500 Gramm Quark.
Und ein Stück Butter.
Davon braucht man nicht viel, nur 150 Gramm Butter, glaube ich.
Wenn ich alles habe, gehe ich nach Hause und lege los.
Zuerst packe ich alles aus und schütte Backpulver in eine Schüssel.
Dann kommen die Eier dazu.
Ich glaube ein, nein, zwei Eier.
Dann gibt man die Butter hinzu und verrührt alles miteinander, bis der Teig schön fest ist.
Dann kann man ihn als Boden in der Kuchenform verteilen.
Man kann ihn auch ausrollen und dann in die Form legen.
Oben muss man einen drei Zentimeter hohen Rand lassen.
Diese erste Schicht stellt man dann zur Seite.
Dann kommt der zweite Schritt.
Man schüttet/
Moment/
Man verquirlt den Quark und ein Ei miteinander.
Wenn die Masse dick genug ist, verteilt man sie auf dem Kuchenboden.
Damit füllt man die Form auf.
Dann kommt die dritte und letzte Schicht.
Ich gebe die Backmischung in die Schüssel und dazu kommt noch ein Ei.
Das muss man auch wieder gut rühren, bis es etwas fest ist.
Diese Masse gibt man dann zuoberst auf den Kuchen, bis die Form komplett gefüllt ist.
Vorher sollte man schon mal den Backofen vorheizen.
Ich glaube, auf 180 Grad.
Wenn man den Kuchen dann zubereitet hat, schiebt man ihn in den Ofen.
Dann muss man ungefähr 30 Minuten warten, bis der Kuchen oben hellbraun wird.
Dann muss man Backpapier obendrauf legen, so mache ich das immer.
Jetzt muss man noch mal ungefähr 15 Minuten warten.
Wenn die fünfzehn Minuten vorbei sind, kann man noch mal nachschauen.
Wenn die obere Schicht goldbraun ist, dann ist der Kuchen fertig.
Dann kann man ihn aus dem Ofen holen und essen.
Das schmeckt gut.
Ich habe gehört, dass ein Pfarrer in Leipzig ein bisschen gebärden konnte.
Er hat auch die Gehörlosen dort zusammengetrommelt.
Schön!
Ich habe gehört, dass es in Berlin eigentlich auch Demonstrationen gab.
Aber da war die Überwachung schärfer, deshalb wurden die Demonstrationen dort dann fallen gelassen.
In Leipzig konnten die Demonstrationen sich stärker ausbreiten.
Gewonnen hat also Leipzig.
Ich selbst habe den Mauerfall gar nicht bewusst erlebt.
Erst als die Mauer schon gefallen war, schrieb mir mein Vater, dass es die DDR nicht mehr gäbe, sondern jetzt nur noch die BRD.
Ich fragte ihn: „Was bedeutet das?“
Er meinte, dass es die Grenze nicht mehr gäbe und man jetzt einfach über die Grenze reisen könne.
In den nächsten Sommerferien besuchte ich meine Tante, die vorher aus der DDR geflohen war.
Ich fühlte mich ziemlich verloren.
Aber ich erinnere mich noch an die Kleidung, das werde ich nie vergessen.
Ich trug zum ersten Mal ein Mickey Maus-Oberteil.
In der DDR gab es so etwas ja nicht.
Und dort durfte ich das dann einfach anziehen.
Als dann die Schule wieder losging, hatte ich meine schicke Federtasche aus dem Westen mitgebracht.
Die Schüler waren neidisch und haben mich daraufhin gefragt, ob ich im Westen gewesen sei.
Ich bejahte und ich habe denen erzählt, dass ich im Westen neue Kleidungen gekauft habe.
Wann hast du das über die Stasi erfahren? Noch zu DDR-Zeiten? Personen/
Aber wie alt warst du? Haben sie dir das erzählt als du noch klein warst oder erst als die Mauer schon gefallen war?
Wussten deine Eltern auch zu DDR-Zeiten, dass es die Stasi gibt?
Zum Glück sind deine Eltern gehörlos!
Ich habe erfahren, dass viele Lehrer der Gehörlosenschule in Güstrow in der SED waren.
Aber den Schülern dort war das nicht bewusst.
Erst nach dem Mauerfall wurde klar, dass so viele bei der Stasi waren und das hat mir die Stimme verschlagen und ein paar Schüler waren wütend darüber.
Selbst/
Ja, die gab es überall und viele waren in der Stasi, das war so.
Ich selbst habe erst sehr spät von der Stasi erfahren.
Eines Tages habe ich ein Fotoalbum von meiner Familie mit in die Schule genommen.
Ich schaute es mir mit meinen Mitschülern zusammen an.
Ich war noch klein.
Auf manchen Bildern war ich mit einer Banane oder auch mal mit hübschen Kleidern zu sehen.
Meine Mitschüler haben mich gefragt: „Deine Eltern sind bei der Stasi, stimmts?“
Das habe ich bestritten, denn das glaubte ich nicht.
Sie führten das auf die Kleidung und die Bananen zurück.
Sie meinten, dass Stasi-Angehörigen Geschenke, wie Bananen und hübsche Kleidungsstücke, gemacht würden.
Ja, Moment/
Beim Durchblättern des Albums, sah man zum Beispiel auf manchen Fotos auch ein Auto, einen Trabant.
Ich war schon, jetzt muss ich rechnen/
Ich bin 81 geboren und 83 bekamen wir unser Auto.
Meistens war es so, dass man nach Erlangen des Führerscheines zehn Jahre auf ein Auto warten musste.
Aber bei meinem Vater waren es unter zehn Jahren.
Auch deshalb dachten meine Mitschüler, dass meine Eltern bei der Stasi seien.
Ich war ein bisschen enttäuscht, aber egal.
Zuhause habe ich meine Eltern sofort gefragt, ob es stimme, dass sie bei der Stasi seien.
Sie fragten entsetzt: „Bist du bescheuert?“ und ob ich nicht wisse, was die Stasi alles mache.
Ich fragte, warum ich denn so schicke Kleidung und Bananen bekäme und warum wir so schnell ein Auto bekommen hatten.
Sie konnten es nicht glauben und erzählten, dass wir die Kleidung und die Bananen von meiner Tante aus dem Westen bekommen hatten.
Ich sagte ihnen, was meine Mitschüler gesagt hatten, nämlich, dass nur Angehörige der Stasi so schnell ein Auto bekämen.
Sie entgegneten, dass das falsch sei und wir unser Auto deshalb so schnell bekommen hätten, weil sie gehörlos sind.
Sie hätten nie bei der Stasi mitgemacht, auf gar keinen Fall. Unsere gesamte Familie hätte das nicht gemacht.
Überall in meiner Umgebung wurde von den Gehörlosen getuschelt.
Aber ich wollte es natürlich ganz genau wissen.
Mein Vater erzählte mir auch, dass es bezüglich der Autos gerade mal zwei Wahlmöglichkeiten gab.
Klein oder groß und das wars.
Entweder klein und blau oder groß und rot und nur zwischen den Beiden konnte man sich entscheiden.
Wir haben das große bekommen.
An den Namen erinnere ich mich nicht.
Aber wir haben ein Auto bekommen.
Ich wundere mich, warum Gehörlose zu DDR-Zeiten vieles erst spät erfahren haben.
Warum sie erst nach dem Mauerfall davon erfahren haben, aber vorher/
Aber zum Beispiel nach dem Mauerfall haben die Gehörlosen erfahren, dass sie von der Stasi beobachtet wurden.
Die Stasileute haben mitbekommen, dass die Gehörlosen schlecht über die DDR gebärdet haben und fühlten sich angegriffen.
Haben denn auch Gehörlose eine Strafe bekommen, oder nicht?
Nur weil sie gehörlos waren, haben sie keine Strafe bekommen.
Aber Gehörlose wussten ja nicht, was die Stasi war.
Aber wie alt warst du da ungefähr?
Ich war klein, ich war neun oder zehn Jahre alt.
Aber die DDR war teilweise auch schön.
Es gab einerseits gute und andererseits schlechte Seiten.
Auf der einen Seite gab es die Grausamkeiten und die Stasi, aber auf der anderen Seite erinnere ich mich auch an schöne Abenteuer.
Wir waren frei und spielten/
Aber ich war klein und für mich war es schön.
Klar, mit den Jahren hätten mich wahrscheinlich immer mehr Dinge geärgert.
Ich habe auch erfahren, dass man nicht seinem Traumberuf nachgehen konnte, sondern zum Beispiel statt als Zahntechnikerin als Näherin arbeiten musste.
Da war man natürlich nicht besonders motiviert zu nähen.
Auch in der Schule wurde schlechten Schülern gesagt: „Für dich lohnt sich das nicht, brich lieber ab und werde Bauer!“
Bauer, Bauer, sie wurden einfach weggeschickt.
Mein Vater fand es auch nicht gut, dass alle den gleichen Lohn bekamen.
Egal, ob fleißige Zeichnerin oder einfacher Bauer.
Es gab nur bestimmte Berufe, die besser bezahlt waren, zum Beispiel Ärzte, Polizisten oder so.
Die bekamen etwas mehr.
Das war schwer!
Ich war zu der Zeit in Leipzig und machte dort meine Ausbildung.
Als ich mit der Arbeit fertig war, ging ich zu einer Freundin.
Ich schaltete den Fernseher ein.
War es ARD? Das Programm weiß ich nicht mehr genau, aber na ja. Ich schaute also zu.
Es kamen die Nachrichten und irgendetwas war passiert.
Na ja, ich schaltete um und dort war genau das Gleiche zu sehen, und als ich weiter schaltete wieder genauso.
In fast allen Programmen wurde das Flugzeug gezeigt, dass in New York in den Tower flog.
Ich kannte damals das World Trade Center überhaupt nicht und es war mir ziemlich egal.
Als ich dann irgendwann vom zweiten Flugzeug erfuhr und die Bilder dazu sah, wurde mir erst bewusst, wie schlimm es war.
Ich dachte erst, dass dort nur irgendwelche Büros waren, aber dort arbeiteten Menschen aus der ganzen Welt.
Ganz oben gibt es eine Aussichtsplattform, wo viele zusehen mussten wie das Flugzeug unter ihnen in den Tower krachte.
Ich kann mir vorstellen, dass man sich beriet wie man diese Leute retten sollte, da sie nicht mehr nach unten gehen konnten.
Ich erinnerte mich daran, dass ungefähr ein Jahr zuvor meine Eltern in ihrem Urlaub auch das World Trade Center besichtigt hatten.
Und plötzlich war es/ Na ja, egal.
Ich ging in einen anderen Raum, in dem eine Erzieherin saß, weinte und sehr berührt war.
Sie erzählte, dass sie schon mal vor Ort gewesen sei und das ganze Gelände sehr schön sei.
Weil sie schon mal dort gewesen war, kochten ihre Emotionen wegen des Flugzeuganschlags über.
Ich hatte bis dahin keine Berührung damit und als ich es sah hat es mich deshalb auch nicht so getroffen.
Am nächsten Tag und danach war das Thema in aller Munde.
Dann hat es mich auch ergriffen.
Ich glaube, ich war 2008 in New York. Vor 3 Jahren also, habe mich dort umgeguckt.
Ich war auch am Ort, wo das World Trade Center stand.
Der Ort war durch eine Mauer abgeriegelt und es war nur eine große Grube zu sehen.
Wenn man sich vorstellt, wie riesig das Gebäude gewesen sein muss.
Neben dem „Ground Zero“ ist ein Platz für die Feuerwehrleute gewesen.
Die Feuerwehrleute sind nach oben in das Gebäude gelaufen und kamen somit ums Leben, als es einstürzte.
Und dieser Platz ist jetzt zum Andenken an die Feuerwehrleute, die bei ihrem Einsatz starben.
Dort sind überall Fotos.
Als ich das gesehen habe, bekam ich eine richtige Gänsehaut.
Aber kennst du dieses goldfarbene, in sich gedrehte Denkmal? Das haben sie in der Nähe der Freiheitsstatue aufgestellt.
Das fand ich überwältigend.
Ja.
Das ist typisch, dann holen sie alle beisammen.
Du meinst Afghanistan?
Hast du dich besonders betroffen gefühlt?
Das war schon hart und grausam.
Ich war in New York im Urlaub.
Meine Schwester hat in New York nämlich für ein halbes Jahr ein Praktikum gemacht.
Sie kannte dort Arbeitskollegen.
Darunter war auch eine gehörlose Person.
Denjenigen habe ich kennengelernt und mich mit ihm unterhalten.
Ihn habe ich gefragt, ob er sich erinnert wie es gewesen ist und ob er Fotos davon habe.
Er sagte, es sei heftig gewesen.
Als er davon erfahren hat, sei sogar ein Stück vom World Trade Center entfernt noch alles voller Menschenmassen und Rauch gewesen.
Ein Freund von ihm brauchte nachdem es passiert war zwei Tage, um nach Hause zukommen.
Zwei Tage!
Die U-Bahnen waren alle gesperrt.
Eines fand ich besonders grausam: Die Menschen konkurrierten um die Taxis.
Jeder wollte unbedingt nach Hause.
Einer kam und bot 50 Euro, äh 50 Dollar für die Fahrt.
Der nächste bot 100 Dollar.
Sie überboten sich immer gegenseitig.
Und statt bei so einem Ereignis kostenlos zu fahren und die Menschen zu retten, haben sie niemanden unterstützt.
Es ging nur um Geld und Konkurrenz.
Das fand ich schlimm!
Ich hätte erwartet, dass man sich bei so einer Katastrophe gegenseitig unterstützt und die Menschen kostenlos nach Hause fährt.
Ich frage mich, warum sie das gemacht haben.
Für mich ist das echt grausam!
Aber stell dir mal vor, du stehst oben am Geländer und siehst auf einmal, wie in das Gebäude unter dir ein Flugzeug rast. Was macht man da?
Das ist doch unglaublich.
Darum weinte die Erzieherin. Sie ist einmal genau dort oben gewesen und konnte es deshalb nachempfinden.
Und plötzlich ist alles weg.
Afghanistan.
Religion/
Oder auch, dass sie Morde aus der Vergangenheit rächen wollten.
Zu dieser Zeit gab es noch keine Untertitel.
Das war mitten in meiner blöden Ausbildungszeit.
Das war wirklich blöd, weil wir nur auf Gerüchte angewiesen waren und die Nachrichten nicht richtig verfolgen konnten.
Aber ich weiß, dass Bush eigentlich im Weißen Haus hätte sein sollen.
Die Maschine, die ins Weiße Haus fliegen sollte, flog vorbei.
Aber Bush war sowieso nicht da.
Er war, glaube ich, bei einem Schulbesuch.
Dort hat er davon erfahren und fuhr daraufhin zurück.
Er entschuldigte sich sicher und so weiter, aber genau weiß ich es nicht, ich war ja nicht dabei.
Drei.
Das erste flog in einen der beiden Tower.
Es waren drei.
Das erste flog in den Tower.
Das zweite sollte in das weiße/
Washington.
Ins Weiße Haus.
Aber es flog nicht in das Weiße Haus, sondern stürzte woanders ab.
Geplantes Ziel der zweiten Maschine war das Weiße Haus, aber es stürzte woanders ab.
Die dritte Maschine flog in den zweiten Tower.
Die Dritte.
Insgesamt waren es drei Flugzeuge!
Aber die Leute im Flugzeug waren doch unschuldig.
Also ich bin mit den Dolmetschern zufrieden.
Ich brauche Dolmetscher.
Aber die sollten nicht zu teuer sein, oder?
Nein, ich muss die Dolmetscher nicht selbst bezahlen.
Weil die Schwerbehindertenunterstützung bekommen.
Davon müssen sie die Dolmetscher bezahlen.
Stimmt doch, oder?
Ich/
Ja, stimmt.
Das stimmt.
In Brandenburg und Thüringen gibt es gutes Schwerbehindertenunterstützungsgeld.
Davon müssen die Dolmetscher bezahlt werden.
Hier in Mecklenburg ist es kostenlos.
Aber ich bin zufrieden, mit Dolmetschern ist es besser.
Wenn ich den Arzt nicht verstehe, weil er zu undeutlich spricht, sagt mir der Dolmetscher neben mir, was los ist und das ist besser.
Aber in Mecklenburg gibt es zu wenige Dolmetscher, zum Beispiel Frau #Name2 und noch/
Für die Arbeit in der Firma ist es mit Dolmetscher besser, für Versammlungen usw.
Da nehme ich die Dolmetscher immer mit zu Versammlungen.
Ich brauche Dolmetscher, dann bin ich zufrieden.
Das ist aber nicht schön. Der muss doch wissen, dass du welche brauchst.
Früher hattest du keine Dolmetscher, oder?
Früher gab es keine Dolmetscher, ich kannte das nicht.
Meine Mutter hat mir immer geholfen.
Aber ein oder zwei Jahre nach dem Mauerfall habe ich zum ersten Mal Dolmetscher gesehen, das kannte ich vorher nicht.
Mir wurde gesagt, wo ich Bescheid geben muss, wenn ich Dolmetscher brauche.
Jetzt geht das schon besser.
Meine Kinder sind ja auch gehörlos, die können mir nicht helfen.
Ich nehme mir deswegen Dolmetscher, wenn ich sie brauche.
Das klappt gut.
Das war bei mir das gleiche.
Aber früher war das gut.
Da hat mir meine Mutter ganz viel geholfen.
Mittlerweile ist sie zu alt und kann das nicht mehr.
Da habe ich Glück und nehme dann stattdessen die Dolmetscher.
Aber es sind zu wenige.
Manchmal ist für einen Termin der eine Dolmetscher tatsächlich schon besetzt, der andere sagt ab, dann wird es schwierig.
Ich weiß nicht.
Ja, bis heute klappt es gut.
Ja.
Ich/ Ja, das stimmt.
Ich brauche die Kinder.
Aber meine Kinder sind auch gehörlos, die können mir nicht helfen.
Da ist dann nur der eine Dolmetscher, auf den man sich verlassen muss.
Nein, das habe ich früher nicht gemacht.
Das habe ich alleine gemacht.
Teilweise habe ich mit dem Arzt gesprochen, teilweise geschrieben und ein bisschen was habe ich dann auch verstanden.
Das hat geklappt.
Genau, mit Aufschreiben ist es kein Problem.
Ich hatte mal das Problem, dass mein Sohn zum Arbeitsamt musste.
Ich hatte keine Ahnung und konnte das nicht.
Da musste ich dem Dolmetscher Bescheid geben, dass mein Sohn zum Arbeitsamt muss und er kam dazu.
Und wir sind dann zu dritt zum Arbeitsamt gegangen und haben alles besprochen. Das war ganz einfach.
Wir sind ja beide gehörlos. Was sollen wir anderes machen?
Ich bin zufrieden.
Es läuft entspannt.
Ich habe keine Probleme.
Gut, egal/
Mit Dolmetscher ist es nicht schlecht, dann kann man sich gut unterhalten.
Ich finde man kann alles gut verstehen.
Es darf nicht öffentlich gemacht werden.
Ich verlange da nicht viel.
Zu mir kommen sie auch nicht oft.
Jetzt habe ich meine Arbeit, da sind nur noch wir beide, ganz in Ruhe.
Die Kinder sind ausgezogen.
Es ist ruhig, schon lange.
Du hast es gut mit der Nähe.
Ich kann nicht so weit fahren. Wie soll das funktionieren?
Ich muss das Schreiben dann faxen und bekomme per Fax des Dolmetschers ein OK zurück, dass es kein Problem ist.
Wenn es irgendein Problem gibt, ja. Dann sagt er, dass er sofort anruft.
Stimmt.
Ich ja! Kennst du das nicht?
T-E-S-S?
Das ist super!
Mein Sohn hat mir das erklärt.
Zuerst muss man Daten speichern.
Manchmal musst du z.B. beim Zahnarzt absagen und du kannst nicht Bescheid sagen.
Es gibt dort zwar ein Fax, aber wenn das ausfällt, dann meldet man sich bei TESS.
Man sagt, wen man anrufen möchte und dass man den Termin absagen will.
Dann gibt man dem Dolmetscher die Telefonnummer.
Der Dolmetscher macht dann diese Gebärde KLINGELN-TELEFON und sagt, wenn jemand drangeht.
Dann gebärde ich, dass ich meinen Termin absagen will und frage, ob ich am nächsten Tag um 14 Uhr kommen kann.
Der Dolmetscher spricht für mich ins Headset mit dem Zahnarzt.
Dann sagt er, dass es mit dem neuen Termin klappt.
Aber die Gebühren dafür muss ich selbst bezahlen.
Nein, dass die Frau für mich anruft, muss ich selbst bezahlen.
Ich zahle zum Beispiel 50 € als Guthaben ein und werde dann informiert, wenn das Geld aufgebraucht ist.
Das ist sehr angenehm. Wenn das Geld alle ist, dann überweise ich wieder etwas. Toll! Das ist problemlos!
Mir wurde das alles erklärt und ich hatte diesen Tipp bekommen, aber mein Fernseher, nein, mein Computer ist zu langsam.
Das Kabel ist zu schwach. [Gemeint ist vermutlich, dass die Internetverbindung zu langsam ist.]
Deshalb habe ich es nicht bestellt.
Das hat mir bei meinem Sohn wirklich gut gefallen.
Das ist wirklich schön.
Nein! Du bist bei dir zu Hause, an deinem eigenen Computer!
Nein. Du gibst an deinem Computer nur www.tess.de ein und meldest dich/
Nein T.
T, E und zweimal S.
Nein! T-E-S-S.
Ich hatte mich schon angemeldet, aber es klappt nicht.
Die Internetverbindung war einfach zu schwach.
Du kannst das privat machen.
Du brauchst niemandem Bescheid zu sagen – du nutzt einfach deinen eigenen Fernseher, ach nein, Computer.
Aber du darfst den Service nicht zu lange nutzen, das ist zu teuer.
Da ist das Geld schnell weg.
Man muss da schnell sein: Das ist die Telefonnummer und dann alles schnell klären.
Die Frau, die dolmetscht, kenne ich von der Tagesschau/
Genau, die von Phönix dolmetscht da.
Sie telefoniert da.
Also, es gibt viele verschiedene/
Sie ist aus Köln.
Nee, nichts erzählen.
Du musst denen sagen, wo sie anrufen sollen.
Nein, also sie ist in Köln.
Es sind nicht alle aus Köln, nur die eine bei T-E-S-S.
Ja, wirklich.
Nee. Das ist was anderes.
Nein, deins hat einen anderen Namen, das ist nicht T-E-S-S/
Dort kannst du anrufen, wenn du beispielsweise Probleme mit einem Brief hast, dann kriegst du Rückmeldung.
Ich mag das gerne! Aber/
Aber es geht mit dem Computer halt nicht.
Super!
Das ist dann leichter.
Das geht schnell.
Die Dolmetscher bei der Tagesschau mag ich gerne.
Zu erfahren, was im Ausland passiert, etwas über Kriege, das interessiert mich sehr.
Das finde ich gut.
Bei Filmen mag ich Untertitel. Auch wenn etwas Trauriges kommt.
So eine kleine Dolmetschereinblendung würde mir reichen. So ist es nicht schlimm.
Aber wenn man den Dolmetscher anschauen würde, würde man den Film ja verpassen.
Wir können schneller hin und her schauen.
Wir erfassen das mit einem Blick.
Ich glaube nicht.
Das würde stören.
Man würde immer die Dolmetscher anschauen und den eigentlichen Film verpassen.
Bei der Tagesschau geht es gut.
Da kann man gut hin- und herschauen.
Es ist nicht schlimm, weil es recht kurz ist. Das geht dann.
Weil das Gebiet mal von Russland besetzt war?
Nicht schlecht, du weißt ja Sachen! Ich weiß das nicht.
Interessant!
Stimmt, da ging viel nach Russland.
Wir waren ja auch in der russischen Besatzungszone, da war das normal.
Honecker ist viel rumgefahren, zum Beispiel zu Jagdfeiern.
Im Mai, ja: „Hoch soll er leben!“
Oder der Maifeiertag: Da war es Pflicht, auch zu marschieren und zu jubeln.
Das war Pflicht.
Wenn man nicht da war, wurde die Prämie gestrichen.
Stimmt, das war Betrug.
Ja, sogar auch, wenn einige gar nicht da waren.
Die Stasi hat alles gesehen.
Das stimmt!
Mein Mann war auch bei einem Fußballspiel in Leipzig und hatte danach keine Lust mehr, zur Wahl zu gehen.
Der saß schon gemütlich zu Hause und da hat es auf einmal geklingelt. Ich öffnete die Tür und dort stand der Vater und schnauzte meinen Mann an, dass er zur Wahl gehen solle.
„Warum hast du nicht gewählt?“
„Och, das lohnt sich nicht mehr“, meinte er.
Trotzdem hat er dann gewählt.
Die sind ja sogar mit der Wahlurne zu Kranken ans Bett gegangen.
Sie wurden gezwungen zu wählen.
Darum ist das so.
Honecker war stolz auf sich, dass 99,9% der Bevölkerung für ihn gewählt haben.
Und sie fanden sich ganz toll.
Das waren Lügen, Betrug.
Das wurde von Hand ausgeteilt und in diese Umschläge gesteckt.
Stimmt, das wurde dann verteilt, das war bei mir auch so.
Und am Frauentag hat die Firma/ Nein, nicht die Firma, sondern die VEB/
… Die hat am Frauentag etwas bezahlt.
Die Frauen bekamen Prämien, meistens waren das Medaillen.
Nur die hohen Funktionäre bekamen eine Auszeichnung. Die anderen bekamen nichts.
Der Meister protestierte, weil Gehörlose keine Medaille bekommen konnten und im folgenden Jahr bekamen wir Gehörlosen auch eine Auszeichnung.
Gehörlose konnten ja keiner Partei beitreten.
Wir konnten die Reden nicht hören, also haben sie ein Auge zugedrückt und uns auch Auszeichnungen gegeben.
So hatten am Frauentag auch die Gehörlosen Auszeichnungen.
Es gab kein Geld, nur Bettwäsche. So was Doofes!
Nur Bettwäsche, nur Bettwäsche.
Stimmt! Das war bei uns auch so.
Die Kollegen, die gerne Meister werden wollten, wurden zur Meisterschule geschickt.
Wenn das klappte und sie erfolgreich waren, bekamen sie ihren Meisterbrief.
Das stimmt, das war bei uns auch so, aber/
Das stimmt.
Bei meinen Kollegen waren alle Meister in der Partei.
Ja, da hast du Recht.
Das war in der DDR eben so geregelt.
Die in der Kampfgruppe hatten ein gutes Leben.
Die haben viel Unterstützung bekommen, wenn sie diese Auszeichnung hatten.
Aber viele waren bei der Stasi.
Das war aber toll, dein Kollege war großzügig.
Früher, als ich klein war, war ich bei den Pionieren und hatte die entsprechende Uniform.
Ein roter Strich am Ärmel bedeutete Gruppenleiter.
Oder auch „Immer bereit!“, „Seid bereit!“ bei der FDJ.
Du hast deine FDJ-Uniform nicht aufbewahrt, oder?
Ich auch nicht.
Schade, das hätten wir mal lieber aufgehoben und z.B. einem Museum gegeben.
Die Zukunft konnte man nicht riechen.
Wir konnten den Mauerfall ja vorher nicht riechen.
Der Vaterlands/
Das Qualitätsfacharbeiter-Abzeichen, stimmt, das haben wir auch für unsere besondere Verantwortung bekommen.
Und der Vaterlandsorden.
Wer in der Partei sehr engagiert war, hatte üblicherweise mehr Aktivistenabzeichen.
Die ganz Normalen bekamen das nicht.
Ich hatte auch das Qualitäts-Abzeichen.
Ich auch.
Ich auch.
Und die Auszeichnung vom Frauentag.
Aber da gab es ja nur die schnöde Bettwäsche, da hätte ich lieber Geld gehabt.
Und es gab Prämien zum Betriebsjubiläum: nach 5 Jahren und nach 10 Jahren.
Auch nach 15 Jahren und nach 20 Jahren habe ich eine Prämie bekommen.
Kurz vor meinem 25. Jubiläum war dann der Mauerfall.
In der DDR war das meiste billig.
Nur Kaffee, Butter und Schlagsahne waren teuer.
Die kostete 3,95 Mark für 1/4 Liter.
Ansonsten war alles billig.
Kaffee, Schlagsahne, Butter, was noch?
Fleisch war auch günstig, oder?
Das stimmt, Rind/ Schwein/ Genau.
Ja, das gab es selten.
Was kostete die Milch? Ich habe es vergessen.
Ich glaube es waren 66 Pfennig, oder?
Nein.
Das ist heute besser, da bekommt man sie zerlegt.
Das ist heute besser.
Am Huhn war sogar noch die Haut, das war nicht so schön.
Heute muss man sich nicht mehr die Hände schmutzig machen.
Wegen des Fettes.
Das stimmt! Hab ich auch bemerkt.
F6
Obwohl du kein Raucher bist hast du dir das so gut gemerkt! Bravo.
„Karo“ hattest du doch eben schon aufgezählt.
In den Kästen stand das Bier in grünen Flaschen mit Korken, das hat nicht geschmeckt.
Wir haben nur die braunen Flaschen gekauft.
Ich habe mir einen Kasten aus der Gasstätte mitgenommen.
Ich hatte/
Ich hatte auch Kästen.
Schnaps wurde aber auch viel getrunken, vielleicht aus Langeweile.
Stimmt. Außer man war mal in Tschechien, dann hat man Bier von dort mitgebracht.
Wenn mein Vater in Rostock war, dann war dem das Bier immer zu dünn.
Er hat gesagt, dass es ihm nicht schmecke.
Mein Vater hat sich dann einen Bierkasten aus seiner Gegend mitgebracht und leer wieder mit nach Hause genommen.
Das Rostocker Bier schmeckte ihm nicht.
Das schmeckte wie Wasser und irgendwie nach Chlor. Und nach Wasser, genau.
Das hat er gesagt.
Als mich mein Bruder besucht hat, sagte er auch, dass ihm das Rostocker Bier nicht schmecke.
Komisch.
Du bist das ja gewohnt!
Echt?
Das ist ja interessant. Wahnsinn.
Das wusste ich nicht.
Fast alles.
Wartburg, Lastwagen, Mopeds, das hat mein Mann alles selbst repariert.
Heute darf man das nicht mehr.
Ich habe meinen Trabant bekommen, weil ich einen Gehörlosenunterstützungsbescheid hatte.
Der Weg zur Schule war sonst zu weit, deswegen hat es geklappt und ich habe schnell einen bekommen.
Später hat mein Mann den noch aufgemotzt und z.B. an die Felgen bunte Klammern dran gemacht.
Uns war einfach langweilig, da macht man so etwas und baut alles Mögliche an.
Das war damals so.
Ich hatte den 601er.
Keine Ahnung.
Ach, Quatsch! Du immer mit deinen komischen Witzen.
Nein, du bist so ein Witzeerzähler.
Das war so ein Automarkt.
Dort standen viele Autos nebeneinander.
Der Trabant kostete aber mehr: Nicht 7000, sondern 15000.
Da musste man bereit sein, etwas zu opfern, wenn man schnell ein Auto brauchte.
Ein Wartburg kostete auch mal 30000 Mark.
Das war schlimm damals. Heute gibt es ja alles.
Eben. Wegen der Garantie.
Ich muss dich mal fragen, ob du das noch weißt: Hatte der Trabant in der DDR eine Garantie oder nicht?
Ich habe das vergessen.
In der DDR?
Ich weiß das nicht mehr, habe ich vergessen.
Ich hatte einen neuen Wagen, aber ob der eine Garantie hatte, weiß ich nicht mehr.
Für einen Tiefkühler sind wir nach Berlin gefahren, um den da zu holen.
In Berlin gab es alles.
In der Weihnachtszeit sind alle nach Berlin gefahren, um Apfelsinen und Bananen zu kaufen.
Aber die meisten Leute sind nach Berlin gefahren.
Damals haben viele die Trommel aus der Waschmaschine genommen und daraus einen Grill gebaut.
Das haben viele Gehörlose so gemacht.
Also, ich habe ja schon erzählt, dass ich #in Name1 geboren wurde.
Ich bin dort aufgewachsen, in den Kindergarten gegangen und dann/
Ich bin/
Ich bin taub/
Nein, ich bin wirklich taub auf die Welt gekommen.
Ich frage mich auch, wie es dazu kam, dass ich gehörlos bin.
Ich habe es nicht bemerkt, wenn es laut war.
Erst später, bei meiner Einschulung/
Da fiel mir mit einem Mal auf, dass ich eigentlich nur Geräusche wahrnehmen kann.
Pfeifen, das Quietschen einer Tür, Hundebellen, Schweine, die schreien, ein fliegendes Flugzeug.
Oder auch die vorbeifahrende Straßenbahn.
Das bemerkte ich.
Aber Wörter oder Sätze aus der Hörenden-Welt waren für mich nur seltsame Mundbewegungen, da hörte ich nichts.
Das kam so undeutlich und furchtbar verwaschen bei mir an, dass ich rein gar nichts davon verstand.
Ich bin ganz normal aufgewachsen.
In der Familie habe ich gesprochen, mit Freunden in der Schule gebärdet, zuhause dann wieder gesprochen. Alles durcheinander.
Und zu Hause, in der Straße, in der ich wohnte, hatte ich viele hörende Spielkameraden. Das waren gute Freunde.
Die kamen vorbei, um mich zum gemeinsamen Fußballspielen abzuholen.
Sobald ich davon wusste, habe ich schnell aufgegessen, damit ich endlich zum Spielen konnte.
Einen gab es, der hat öfter bei mir geklingelt. Er hat mir vertraut und wir haben uns gegenseitig besucht.
Wir waren so sechs, sieben, acht Jungs.
Meine Mutter hatte nicht viel Geld, aber der eine Junge war reich.
Er hatte einen Roller.
Und weil ich keinen hatte, habe ich ihn gefragt, ob er mir den Roller bitte mal leihen würde.
Dazu war er ohne zu zögern bereit.
Er hat mich allein mit dem Roller fahren lassen oder er hat sich vorne auf das Trittbrett gehockt und ich habe hinten Schwung geholt.
Der hörende Junge hat bestimmt, wo es lang ging und ich bin in die Richtung gefahren, in die er gezeigt hat.
Das war wirklich eine schöne Zeit.
Oder wir sind auf Rollschuhen über den Spielplatz gebraust und haben Ball gespielt.
Einer Oma haben wir den Krückstock abgeluchst und dann haben wir mit dem umgedrehten Stock auf Rollschuhen Hockey oder Polo gespielt.
So war das.
Stimmt.
Mit der Zeit erwarb ich immer mehr Wissen.
Das Fingeralphabet war mir völlig unbekannt.
Alles ging immer nur in die orale Richtung.
In der Schule, mit den Lehrern/
Ein Lehrer hat sich immer mich geschnappt.
Immer war ich dran, zum Beispiel bei der Jugendweihe, wenn eine Gruppe Jugendweihe gefeiert hat.
Ich musste dann immer etwas aufsagen.
So etwas wie ein Gedicht.
Der Lehrer wusste, dass ich gut sprechen kann.
Aber viele meinten, ich sei ja auch schwerhörig.
Ich habe dann immer beteuert, dass ich wirklich taub sei.
Ungläubig hieß es dann immer, ich könne aber doch so gut lautsprachlich kommunizieren!
Tja, ich habe dann geantwortet, dass ich meiner Mutter sehr dankbar sei.
Das war so weil ich noch kleiner war, als die Erzieher und Lehrer feststellten, dass ich es durchaus lernen könnte.
Sie sagten meiner Mutter: „Sie müsse ihrem Sohn mehr Druck machen, deutlicher zu sprechen.“
Für mich war das nervig.
Sie forderte mich oft auf Sprechen zu üben.
Meine Mutter hat mich nie zu kurz kommen lassen.
Obwohl meine Mutter allein mit drei Kindern war.
Da war mein älterer, hörender Bruder, dann kam ich, gehörlos, und dann meine kleine Schwester, ebenfalls gehörlos.
Meine Mutter hat wirklich alle Kinder gleich behandelt. Keiner wurde links liegen gelassen.
Sie war zu allen gleich streng.
Damals gab es in den Geschäften noch keine Selbstbedienung, sondern man musste anstehen.
Zum Beispiel bei der Molkerei.
Meine Mutter hat alles aufgeschrieben und ich musste im Laden vorsprechen.
„Bitte einen Liter Milch.“
Der Verkäufer wusste, dass ich gehörlos bin.
Wir wohnten in der Nähe des Geschäftes.
Er hat dann die Milch abgefüllt.
„Ein Pfund Butter.“
Er hat dann Butter von einem großen Block abgeschnitten, sie abgewogen, eingewickelt und zu den anderen Sachen gepackt.
Oder beim Bäcker, da bestellte ich ein Mischbrot, sechs Schrippen oder so.
So habe ich nach und nach immer besser sprechen gelernt.
Aber dennoch bin ich gehörlos.
Das ist typisch so.
Und dann kam die Berufsschule.
Dort lief weiterhin alles wie gewohnt in Lautsprache ab. Es wurde überall gesprochen.
Und dann habe ich gearbeitet.
Ich habe in einer Werkstatt gearbeitet, da waren die Hörenden in der Mehrheit und haben miteinander geredet.
Damit musste ich halt klarkommen.
Natürlich.
Die Hörenden waren mit mir auch zufrieden.
Und sie waren wiederum sehr neugierig, wie das mit meinen Gebärden ginge.
Ich unterstützte sie dabei, indem ich ihnen Gebärden zeigte, dadurch wurden sie besser.
Zum Beispiel bei einer Versammlung oder Beraterversammlung.
Die Hörenden wussten, dass es damals noch keine Dolmetscher gab. Sie haben mir geholfen.
Sie haben mir zum Beispiel gesagt, dass es gerade eher langweilig sei, weil da einer nur über Politik reden würde.
„Ach so“, antwortete ich dann.
Aber es waren längst nicht alle politisch aktiv, überhaupt nicht.
Nur einer oder zwei waren durch das Abzeichen auf der Brust als Genossen erkennbar. Alle anderen hatten damit nichts am Hut.
Dieses politische Gelaber war mir herzlich egal.
Bei wichtigen Dingen kamen sie auf mich zu, fragten zum Beispiel, ob ich beim nächsten Ausflug dabei sei und so weiter.
Ich habe dann meist nur kurz und knapp mit „Ja“ oder „Nein“ geantwortet, mehr nicht.
Das genügte mir. Ich war insgesamt damit zufrieden.
Ich war nicht der einzige Gehörlose, wir waren insgesamt neun.
Dann irgendwann habe ich geheiratet.
Ich hatte eine schwerhörige Frau kennengelernt.
Sie kam aus Thüringen.
Nachdem wir uns kennengelernt hatten, kam erst die Heirat und anschließend nahm ich sie mit nach Berlin.
Zu DDR-Zeiten war es im Dorf einsam.
Meine Frau ist eine Bauerntochter gewesen.
Ich nahm sie also mit.
Nach 17 Jahren Ehe wurde sie plötzlich krank.
Sie hatte Hautkrebs.
Sie wurde operiert, anschließend bestrahlt und schließlich ist sie gestorben.
Später habe ich dann nach einer neuen Frau gesucht.
Meine zweite Frau kam hier aus Rostock.
Ich habe sie in Schwerin kennengelernt.
Das lief ganz gut.
Ich hatte ein Problem, denn um nach Hause zu kommen, musste ich telefonieren.
Dank ihr war ich aber gerettet, denn sie hat mir dabei geholfen.
Sie hat für mich telefonisch ein Taxi bestellt und ich konnte nachhause.
So lief das damals.
Und dann, nach fünf Jahren Fernbeziehung, hatte ich die Schnauze voll von dem ewigen Hin und Her.
In diese Zeit fiel auch die Wende, der Mauerfall.
Da baute man neue Straßen und verbreiterte die Autobahnen.
Überall waren Baustellen, meine ganze Strecke war mit Baustellen gespickt.
Nach fünf Jahren hat es mir gereicht.
Ich habe eine Weile überlegt, schließlich bin ich nach Rostock gezogen und habe mich von Berlin verabschiedet.
Meine Freunde und Kumpel fanden es sehr schade, dass ich nach Mecklenburg-Vorpommern, nach Rostock zog.
Sie haben mich nach den Gründen gefragt und konnten das nicht so recht verstehen.
Ich habe dann immer geantwortet, dass ich, gäbe es noch die DDR, niemals nach Rostock ziehen würde.
Aber im vereinten Deutschland sei das nun kein Problem.
Es gäbe dort die gleiche Währung, die gleiche Arbeit.
Aber leider hatte ich Probleme, einen Arbeitsplatz zu finden.
Als ich nach Rostock kam, war ich erst einmal arbeitslos.
Ich habe lange gesucht und dann wenigstens eine ABM-Stelle als Hausmeister bekommen.
Ein Jahr habe ich dort gearbeitet, direkt da drüben, in der Burgwegschule.
Die Kommunikation mit den hörenden Kindern war überhaupt kein Problem.
Die fragten immer ganz erstaunt: „Du hörst nicht?“
Die Kinder haben mich gut verstanden, umgekehrt konnte ich bei ihnen aber nicht ablesen.
Das Absehen ist bei Kindern nicht so einfach.
Aber mit einigen Personen konnte ich mich gut unterhalten. Da war ich erleichtert.
Da hatte ich dann überhaupt keine Probleme.
Danach war ich leider wieder arbeitslos.
Dann hatte ich ein halbes Jahr eine ABM-Stelle im Modellbau, da gab es nur wenig zu tun.
In der Fabrik waren immer nur Hörende.
Kein einziger Gehörloser hat dort gearbeitet.
Später, ganz zum Schluss waren da zufälligerweise drei Gehörlose.
Ich war zuerst dort.
Mit dem Modellbau hatte es sich dann irgendwann auch erledigt.
Dann arbeitete ich wieder woanders.
Und dann, dann zum Schluss habe ich eineinhalb Jahre als Gebäudereiniger gearbeitet.
Aber da ist etwas vorgefallen, das ich wirklich unmöglich fand.
Ich war auch in einem Kaufladen namens „Globus“ tätig.
Ich hatte dort angefangen, weil ich etwas mehr verdienen wollte.
Ich hatte also zwei Jobs.
Montag bis Sonnabend von 14 Uhr bis 19 Uhr habe ich Einkaufswägen geschoben.
Die Leute sind ja häufig zu faul ihre Einkaufswägen zurückzubringen und lassen sie irgendwo rumstehen.
Ich sollte die alle zusammensammeln und zurückbringen.
Wichtig war, dass am Haupteingang alle Einkaufswagen immer vollständig aufgereiht waren.
Die Wägen sollten auf keinen Fall irgendwo hinten auf dem Gelände stehen.
Wenn ich mit dem Einsammeln fertig war, sollte ich auch die Papierkörbe leeren.
Ich bin kaum mal etwas von jemandem gefragt worden.
Einmal kamen ausländische Touristen, die mich sehr bildhaft gestikulierend nach der Toilette gefragt haben.
Ich war etwas verdutzt, aber die haben quasi schon gebärdet, so haben sie gemacht, das habe ich sofort begriffen.
Ich habe ihnen schnell gezeigt, wo das WC ist.
Oder wenn mich mal Hörende was gefragt haben, habe ich ihnen kurz signalisiert, dass ich sie nicht verstanden habe, weil ich nichts hören kann.
Sie haben es dann einfach noch mal deutlich wiederholt: „Baumarkt.“
„Ach so! Der ist dort vorne rechts.“
Das lief gut.
Ungefähr ein halbes Jahr, fast fünf Monate habe ich da gearbeitet.
Dann wollte mein Vorarbeiter unter vier Augen mit mir sprechen.
Er sagte: „Herr Steinberg, die Firma Globus möchte keine Gehörlosen mehr beschäftigen.“
Ich fragte ihn, warum.
Da hieß es, ich müsse für meine Arbeit perfekt sprechen können.
Ich sagte: „So ein Blödsinn!“
Mein Arbeitgeber war ja auch die Gebäudereinigung, nicht Globus.
Ich sollte dann irgendwo anders hin versetzt werden.
Das war echt eine Gemeinheit. Unmöglich!
Der kam aus dem Westen.
Total arrogant. War der bescheuert, oder was?
Ich bin doch auch nur ein Mensch!
Ich musste doch überhaupt nicht mit den Leuten sprechen.
Ich musste doch nur die Einkaufswagen einsammeln und ordentlich abstellen.
Wenn überhaupt, hätte ich nur auf die Einkaufswägen einreden können, das hätte ja wohl auch nichts gebracht.
Unmöglich war das!
Aber es war kein größeres Problem, ich habe dann anderswo, unter anderem bei der Post gearbeitet.
Und dann kam der große Einschnitt: Ich wurde Rentner.
Ich habe einen Antrag gestellt.
Zufällig habe ich eine untertitelte Sendung im Fernsehen auf N24 geschaut, es ging um die Rente.
Immer dasselbe. Erst kam nur Gelaber, aber ich verfolgte trotzdem die Sendung.
Dann wurde gesagt, dass Gehörlose, die zwischen 1946 und 1952 geboren wurden, nun die Möglichkeit hätten mit 60 Jahren in Rente zu gehen.
Allerdings müsse der Antrag unter Vorlage des Schwerbehindertenausweises, schnell gestellt werden.
Höchstinteressant, dachte ich mir, das versuche ich mal.
Ich bin zur Rentenversicherung gegangen, also drei Monate vorher.
Ich bin dorthin und mein Antrag wurde angenommen.
Ich hatte das ganze wirklich satt.
Gott sei Dank, konnte ich das Theater hinter mir lassen.
Nein. Nein, das brauchte ich nicht.
Das brauchte ich nicht. Ich war 60 Jahre alt, damit fiel der Startschuss. Mehr brauchte ich nicht tun.
Aber/
Ja, aber/
Aber schon vorher, als ich 58 Jahre alt war, wollte ich Erwerbsunfähigkeitsrente beantragen.
Ich hatte ziemliche Rückenschmerzen und auch Beschwerden mit dem Blutdruck.
Zweimal wurde ein Gutachten erstellt, oben in Rostock.
Beim ersten Anlauf wurde mein Antrag abgelehnt.
Ich habe daraufhin Widerspruch eingelegt.
Es wurde dann noch mal eine neue Untersuchung durchgeführt, aber der Antrag wurde wieder abgelehnt.
Die Kommission saß in Neubrandenburg.
Die haben das abgelehnt, weil ich ja noch sechs oder fünf Stunden am Tag arbeiten könne.
Außerdem hätte ich am Arbeitsplatz ja als Behinderter keine Probleme.
Von wegen. So ein Scheiß.
Was hätte ich tun können?
Ich musste die Zähne zusammen beißen und weiter putzen.
Bis ich mich endlich in die Rente verabschieden konnte, da hatte ich dann aber auch die Schnauze voll.
Du hattest es gut.
Doch, doch, das ist doch toll, 40 Jahre durchgehend Arbeit!
Das gab es bei mir nicht, da habe ich es schlechter getroffen.
Aber du hast es trotzdem viel besser getroffen. Bei mir war es schlechter.
Warum/
Vom Berufsanfang, nach Abschluss meiner Ausbildung, bis zum Mauerfall hatte ich immer Arbeit.
Ich war vorher noch nie arbeitslos.
Dann kam der Mauerfall und ich war arbeitslos.
Der Grund war, dass unsere mechanischen Geräte veraltet waren.
Drüben im Westen arbeitete man mit neuen Computern, dagegen war unsere Ausstattung lächerlich.
Fast 80 Kollegen wurden entlassen, nur vier durften bleiben, 76 Männer mussten gehen.
Überleg mal! 76 Männer werden einfach so rausgeschmissen und nur vier bleiben.
Das waren noch junge Leute. Wir waren zu alt, wir mussten weg.
Trotzdem haben die Hauptfürsorgestelle, die Betriebsgewerkschaft und der Meister sich zusammengesetzt und versucht noch eine Lösung zu finden, aber auch die waren hilflos.
Volle 23 Jahre habe ich dort zu DDR-Zeiten gearbeitet!
Mit meiner Zeit als Lehrling waren es sogar 27 Jahre.
Aber die Abfindung war lächerlich: 3000 Mark!
Das schimpfte sich Abfindung.
Und du/
Eben.
Toll.
Ich bekam nur 3000! Das ist doch lächerlich.
23 Jahre plus die Lehrzeit, also 27 Jahre.
Was war da bitte los?
Aber/
Also mir hat das in Berlin kein bisschen geholfen.
Obwohl ich in Berlin war!
Dabei ist das doch die Hauptstadt! Nein.
Und Ich bin damit nicht alleine. Das erging vielen so!
Meine gehörlosen Kollegen wurden auch einer nach dem andern entlassen.
Ich würde gerne noch erfahren, wann du als Jugendlicher deine Ausbildung beendet hast.
Wann war das, neunzehnhundert und wie viel?
67 war es bei mir.
Genau so war es bei mir, schon jung, 7/
Genau, ich habe 67 mit meiner Lehrzeit angefangen und dann bis zum Mauerfall, da war Schluss.
Ich hatte immer Arbeit, bis zum Mauerfall.
Dann habe ich ein Jahr lang nicht gearbeitet, nicht eine Stunde.
Und dann/
Und dann habe ich fast zehn Jahre bei einem privaten Bauunternehmen, einem Bauunternehmen, gearbeitet.
Dachdecker- und Maurerarbeiten habe ich erledigt.
Ich habe in der Firma meines Bruders gearbeitet.
Ich war dort, tja, bis ich mich schließlich nach Rostock verabschiedet habe.
Ich bin umgezogen und habe mich nach Rostock verabschiedet.
Ich zog um und dachte mir blauäugig, das würd ich locker schaffen.
Tja, falsch gedacht.
Natürlich habe ich Bewerbungen geschrieben, alle für die Tonne.
Was will man da machen.
Jetzt bin ich Rentner.
Juchhu, na Gott sei Dank.
Stimmt, stimmt.
Im Winter, wenn es draußen so kalt ist und Schnee liegt, ist nichts los.
Aber wenn es warm wird, im Frühling, ja das ist wundervoll!
Dann gehts ab in den Garten!
Und ich bin mit dem Auto unterwegs.
Ich habe viele Freunde.
Wir haben sehr engen Kontakt und ich besuche sie oft hier und dort.
Als du in Husum fertig warst, was hast du danach gemacht?
Was für eine Zensur hattest du?
Hattest du eine Drei oder eine Vier?
Ah, eine Vier.
Ich hatte eine Zwei.
Bist du beim ersten Mal durchgefallen?
Ah, durchgefallen.
Lag es daran, dass du durchgefallen bist?
Druck- und Kraftmessung? Ja, das kenne ich.
Du bist jetzt also im Süden?
Und jetzt musst du immer pendeln.
Ich selbst habe ja meine Ausbildung als Bauzeichnerin auch abgeschlossen.
Mit einem Durchschnitt von ungefähr 2,4 habe ich sie abgeschlossen.
Danach habe ich Pause gemacht. Bewerbungen habe ich erstmal nicht geschrieben.
Ich habe erst einmal drei Monate nichts getan.
Als dann nach und nach alle Arbeit gefunden haben, habe ich erstmal noch meine Ruhe genossen.
Doch dann wurde mir langweilig.
Ich habe dann endlich angefangen mich zu bewerben.
Ich habe mich überall beworben und bereut, dass ich gewartet habe.
Ich bekam keine Anstellung, aber egal, ich habe weitergemacht.
Aber egal, ich habe dann meine Mutter gefragt.
Sie meinte zu mir: „Du kannst auch putzen gehen oder mach eine Umschulung, ganz egal, Hauptsache du hast Arbeit!“.
Ich habe mich dann weiter beworben.
Irgendwann kam meine Mutter auf mich zu und meinte: „Ich habe für Donnerstag ein Treffen mit meiner Firma abgemacht.“
Ich dachte erst es ginge um eine Anstellung als Bauzeichnerin.
Ich wusste nicht worum es geht.
Als ich wusste, dass es dort klappen könnte, habe ich aufgehört mich anderweitig zu bewerben.
Also sind wir Donnerstag dahin gefahren.
Ich dachte, meine Mutter würde mich abholen und dann mit mir zur Firma fahren.
Wir wurden dann ins Firmengebäude herein gebeten.
Ich war total geschockt.
Dort hingen tote Hühner kopfüber von der Decke und wurden wie am Fließband an uns vorbeigefahren.
Ich beobachtete das nur.
Meine Mutter meinte dann, dass ich hier anfangen kann zu arbeiten.
Nein, der Chef/ falsch/ zuerst waren wir beim Chef.
Ich hatte meine Bewerbungsunterlagen dabei.
Die habe ich ihm dann abgegeben.
Ich fragte mich, was das alles zu bedeuten hatte.
Aber ich musste warten, da sich meine Mutter mit dem Chef unterhielt.
Ich gab ihm meine Bewerbung, er überlegte seine Antwort, aber er redete nur mit meiner Mutter.
Ach egal.
Ich wartete.
Zwei Tage vor Arbeitsbeginn kam meine Mutter auf mich zu und meinte ich hätte eine feste Zusage für die Arbeitsstelle bekommen.
Ich wusste immer noch nicht was genau das nun zu bedeuten hatte, aber egal.
Am Tag bevor ich meine Arbeit angefangen habe, wurde ich dann eingekleidet und bekam eine Kopfhaube, Handschuhe, Kittel und so weiter.
Am nächsten Tag bin ich dann zum Auto gegangen und zur Firma gefahren.
Meine Mutter war auch mit.
Wir hatten das so abgemacht, dass sie auch mitfährt.
Als wir da waren und ich nicht wusste, was ich tun sollte, winkte meine Mutter mich in die Umkleidekabine und meinte, ich solle mir jetzt Kittel und Hose anziehen.
Ich verstand aber immer noch nicht warum ich mich umziehen sollte, aber egal.
Ich ging aus der Umkleidekabine und plötzlich stand ich geschockt in der Produktion, in der die Hühner vorbeifuhren.
Ich meinte dann sofort zu meiner Mutter, dass ich dort auf keinen Fall arbeiten möchte, dass ich das hasste.
Meine Mutter sagte ganz trocken zu mir: „Irgendwie musst du eben Geld verdienen!“.
Dagegen konnte ich nichts sagen und stimmte ihr zu.
Also habe ich angenommen.
Den Tag danach musste ich noch meinen Arbeitsvertrag unterschreiben.
Den las ich aber zuerst noch gründlich.
Der Vertrag war allerdings auf eineinhalb Jahre befristet.
Ich zeigte den Vertrag meiner Mutter und sagte: „Nur eineinhalb Jahre?“
Doch die wusste schon davon und meinte, dass ihrer auch nur so lange liefe.
Ich dachte mir wieder, „Egal, Hauptsache Geld verdienen!“
Ich unterschrieb und gab das unterschriebene Exemplar wieder zurück.
Dann fing ich an zu arbeiten und arbeitete und arbeitete und arbeitete.
Nach einem Jahr kündigte dann meine Mutter in der Firma, um zu einer anderen zu gehen.
Sie fing bei einem Pizza-Lieferservice an zu arbeiten.
Sie wollte, dass ich auch bei der Firma kündige.
Aber ich wollte ihr nicht folgen, sondern mein eigenes Ding machen.
Ich wollte nicht wie ein Hund meiner Mutter immer hinterherrennen.
Ich habe sie gelassen und bin allein bei der Firma geblieben.
Aber egal, so habe ich dort weitergearbeitet, meine Mutter kündigte und ich arbeitete weiter.
Nach eineinhalb Jahren, was mir gar nicht bewusst war, kam eine Frau auf mich zu und meinte ich solle nach der Arbeit noch ins Büro kommen.
Ich wusste zwar nicht, was das zu bedeuten hatte, aber egal.
Ich ging dorthin und bekam einen neuen Arbeitsvertrag.
Es war allerdings nur eine Verlängerung für ein weiteres halbes Jahr.
Das Angebot habe ich auch angenommen, denn es lief alles gut bei der Arbeit.
Also habe ich unterschrieben.
Das mit dem halben Jahr, hat mich schon gestört, ein halbes Jahr ist doof, aber egal, Hauptsache ich war nicht arbeitslos.
Ich habe dann einfach dort weiter gearbeitet, ohne einen richtigen Zeitüberblick.
Bis es wieder hieß, ich solle ins Büro kommen. „Was hatte das nun wieder zu bedeuten?“
Da wurde mir erst bewusst, dass schon wieder ein halbes Jahr vergangen war, mir war das vorher gar nicht aufgefallen.
Im Büro fand dann ein Gespräch mit einem Mann statt und er meinte, dass meine Leistung gut war und ich kaum krank war.
Nur ein einziges Mal war ich wegen einem Arbeitsunfall sechs Wochen krankgeschrieben, aber das wars auch.
Er war sehr zufrieden und meinte auch, dass es nie Probleme oder Streitereien in der Abteilung gab.
Er fragte mich, ob ich bereit wäre weiter unbefristet hier zu arbeiten.
Ich dachte mir: „Warum eigentlich nicht?“, und nahm das Angebot an und unterschrieb den unbefristeten Arbeitsvertrag.
Plötzlich, drei Monate später war ich dann schwanger.
Ich machte dann Pause, zwei Jahre Babypause.
Danach bin ich wieder zurück zu der Firma.
Ja.
Anfangs habe ich nichts gesagt, da hatte ich die Schwangerschaft noch geheim gehalten, da konnte mein Chef ja nichts sagen.
Ich war ja froh, dass ich einen unbefristeten Arbeitsvertrag bekommen hatte und wollte den nicht aufs Spiel setzen.
Also habe ich das geheim gehalten.
Also habe ich gehofft, dass ich den festen Arbeitsvertrag behalten kann.
Hätte ich einen befristeten Arbeitsvertrag z.B. bis 2012 gehabt, hätten sie mich wegen der Schwangerschaft bestimmt rausgeschmissen.
Die Probezeit ist auf ein halbes Jahr befristet, die Verträge sind ganz unterschiedlich, ein oder zwei Jahre.
Dann muss man es eben lange geheim halten, ich wusste ich will warten bis ich einen unbefristeten Vertrag bekomme.
Bei mir war es dann egal, die Schwangerschaft war drei Monate nachdem ich den Arbeitsvertrag unterzeichnet hatte.
Meine Arbeit dort ist sehr schwer, aber egal, ich habe weiter gearbeitet.
Irgendwann meinte mein Arzt zu mir, dass die Schwangerschaft nicht gut liefe, das Kind würde sehr tief sitzen.
Er fragte mich, ob ich bei der Arbeit schwer heben würde.
Damit hatte er ja Recht.
Er bat mich dann, eine schriftliche Bestätigung der Schwangerschaft bei meinen Chef abzugeben.
Die nahm ich dann auch entgegen.
Doch ich hab sie nicht abgegeben und es weiterhin geheim gehalten.
Irgendwann sagte mein Arzt dann, dass ich jetzt wirklich aufhören sollte zu arbeiten und die Bescheinigung abgeben sollte, weil die Gesundheit meines Kindes gefährdet wäre.
Ich sollte aufhören, es geheim zu halten.
Okay, dann habe ich die Bescheinigung vom Arzt meinem Chef gegeben.
Der sagte dann erstaunt: „Schon im vierten Monat?“.
Ich bejahte und er hat es so hingenommen und wies mir eine andere Arbeit zu. Dort musste ich aber sehr viel sitzen.
Davon bekam ich dann Rückenschmerzen, aber das war egal.
Ab dem fünften Monat ging es nicht mehr und ich war krankgeschrieben. Ich war dann für zwei Jahre zu Hause.
Dann bin ich wieder zurück zur Arbeit gegangen.
Ich bin dann überall mal eingesprungen.
Früher war es besser, da gab es zwei Schichten in meinem Bereich.
So hatte ich immer den gleichen Arbeitsplatz, das war gut.
Als ich dann nach dem Baby nach einem Jahr zurückkam, gab es nicht mehr zwei Schichten, sondern nur noch eine Schicht.
Die Springertätigkeit war zwar doof, aber egal ich habe das dann gemacht.
Jetzt bin ich bald 15 Jahre in der Firma, die gingen schnell um.
Ich war in meinem ganzen Berufsleben nur drei Monate arbeitslos.
1-Euro Jobs?
Ach so/
Bei mir werden meist im April viele Leute eingestellt.
Und zwar Leiharbeiter werden eingestellt.
Der Grund dafür ist das Grillen. Da wird ja mehr Fleisch verkauft und deswegen werden mehr Leute gebraucht.
Im Grillbereich und bei den Hühnern arbeitet auch Stammpersonal.
Aber im Bereich „Grillfleisch“ fehlen uns Leute.
Deshalb bekommen wir viele Leiharbeiter für den Bereich.
Ich frage mich dann immer, wer schon wieder die neuen Gesichter sind.
Das sind dann die Leute für den Grill-Fleischverkauf.
Meist arbeiten die Leiharbeiter bis Oktober und dann werden sie wieder rausgeschmissen.
Sie sind in der Regel ein halbes Jahr da.
Ich bin davon nicht betroffen, ich kann weiter einspringen.
Oft ist es auch so, wenn jemand im Bereich „Grillfleisch“ krank wird, dann muss ich einspringen.
Ein ständiges Durcheinander.
Momentan bin ich im Bereich, in dem die Hühnereier sauber gemacht werden.
Das klappt.
Aber meine Kollegen streiten ständig miteinander, doch mir sind die egal.
Ich mache einfach stur meine Arbeit.
Wenn es Streit gibt, mische ich mich nicht ein.
Was für Fleisch? Schwein?
Acht Stunden?
Ich/ Jetzt habe ich es vergessen.
Bei mir in der Firma ist es für alle Vorschrift Handschuhe zu tragen.
Ohne Handschuhe ginge das bei uns nicht.
Einen Mundschutz auch?
Hauben?
Ich auch.
Die sind dort ja ständig mit dem Fleisch in Berührung.
Ich habe ein Haus.
Mich könnte man nicht einfach in eine andere Stadt versetzen.
Wie das später mal sein wird, weiß ich noch nicht.
Aber jetzt ist das für mich hier perfekt, ich habe ein Haus und nur einen kurzen Weg zur Arbeit.
Hast du einen Partner, oder bist du solo?
Fertig.
Wir müssen volle 15 Minuten reden?
Viel Kopfarbeit und gebärden.
Hast du deine Brille bezahlt?
War sie kostenlos oder musstest du sie bezahlen?
Teilweilse.
Und das Gestell war kostenlos?
Ich kenne das von meiner Mama.
Sie wollte auch eine neue Brille.
Die hat viel, ich glaube 600€ gekostet.
Da war ich sehr erstaunt.
Ach so, das ist unterschiedlich, klar.
Ja, meine Mutter wollte eine besondere haben, die dann 600€ gekostet hat.
Das konnte ich nicht verstehen.
Ach.
Momentan trage ich keine Brille.
Aber meine Augen sind wirklich schlecht.
Wenn ich bei der Arbeit bin dann ist alles sehr verschwommen.
Ja, aber dann sieht es jeder, dass ich schlecht sehen kann.
Ich mach erst einmal so weiter.
Vielleicht gehe ich in ein oder zwei Jahren mal zum Arzt.
Weiß ich noch nicht.
Früher, als ich in der DDR noch zur Schule ging, bekam ich mit, dass mein Lehrer in den Westen geflüchtet war.
Dann ist die Mauer gefallen.
Während ich aufwuchs, war alles normal.
Dass der Kommunismus schlecht und man selbst eingesperrt war und keine Freiheit hatte, davon habe ich nichts mitbekommen.
Viele sind geflohen und ich habe das nie so wirklich verstanden. Ich persönlich wollte nie flüchten.
Viele Menschen wollten in den Westen flüchten, weil sie sich dort ein gutes Leben erhofften.
Man durfte über die Grenze, wenn man eine Genehmigung im Pass vorzeigen konnte.
Anfangs sind viele geflüchtet, später dann aber auch noch einige wenige.
Zum zehnjährigen Jubiläum der deutschen Einheit habe ich einen Film gesehen, der gezeigt hat, wie es wirklich war.
Dass viele Menschen auf der Flucht erschossen wurden, das hat mich erschüttert.
Der Film hatte Untertitel, das war super.
So konnte ich dem Film und den Erzählungen gut folgen.
Ohne Untertitel hätte ich davon nur sehr wenig mitbekommen.
Mit Untertiteln war es super.
Ich fand den Film sehr interessant und es war ja ein wahrer Film, ich dachte mir an vielen Stellen: „Das habe ich nicht gewusst.“
Ein Jahr später, also zum elften Jubiläum, wurde ein neuer Film gezeigt, den ich noch nicht gesehen hatte.
Das fand ich sehr interessant.
Ich hatte nicht gewusst, wie sie geflüchtet sind, bevor die Mauer gefallen ist.
Es wurde gezeigt, wie schlimm die Geschichte war und dass Leute erschossen worden sind.
Sogar 16-jährige sind heimlich in den Westen geflüchtet.
Ich kann mir das gar nicht vorstellen, mit 16 Jahren ganz alleine zu fliehen.
Wenn ich mich an damals zurück erinnere, mit 16 Jahren brauchte ich noch die Unterstützung und Geborgenheit meiner Eltern und meiner Verwandtschaft.
Wie sollte ich da alleine losgehen und fliehen?
Ich habe davon gar nichts mitbekommen, ich bin halt so aufgewachsen. Für mich war das so normal.
Ich wusste nicht, dass so etwas Schlimmes an der Grenze passierte.
Ich habe nur einmal Westberlin besucht und hatte dort die Soldaten gesehen, die im Stechschritt und mit Gewehr im Anschlag an der Mauer auf- und abgegangen sind.
Das hatte ich nicht gewusst und es war ein sehr prägendes und faszinierendes Bild.
Ich wusste auch überhaupt nicht, dass man nicht fliehen durfte.
Ein Gehörloser sagte mir jedoch, dass es sehr gefährlich sei, zu fliehen und die Wachen einen sofort erschießen könnten.
Ich dachte mir nichts weiter dabei, ich fand es nur interessant, den Wachen bei der Patrouille zuzusehen.
Ein bisschen Herzklopfen hat die ganze Situation bei mir aber doch verursacht.
Zumindest habe ich mal gesehen, wie sie da so entlang marschierten.
Wir sind dann ein bisschen auf Abstand gegangen.
Nach dem Mauerfall habe ich von alldem erst erfahren.
Und du?
Bist du früher zu der Zeit der DDR dorthin gefahren?
Ja.
Früher/ Grenze/
Früher, als die Mauer noch stand, durfte man auch noch zu Besuch in den Westen.
Ich bin dort auch zu Besuch gewesen.
Wir sind von Dömitz mit dem Schiff rüber gefahren und haben dort eingekauft.
Danach sind wir gleich wieder zurück.
Wir sind mit dem Schiff und dem Bus dorthin gefahren.
Aber wie das kurz vor dem Mauerfall alles war, habe ich vergessen.
Meine Mutter meinte nur zu mir: „Komm wir fahren in den Westen!“ und ich bin, ohne darüber nachzudenken, einfach mitgekommen.
Ach so, ja.
Ja, fertig.
Ich weiß nicht genau, ein paar Gehörlose sind auch heimlich über Ungarn geflüchtet.
Aber wie sie letztendlich in den Westen geflohen sind, gelaufen oder mit dem Bus, das weiß ich nicht.
Ich habe nur mitbekommen, dass ein paar Kumpels, ein oder zwei Gehörlose und zwei Hörende, zusammen geflohen sind.
Aber wie, zum Beispiel mit dem Zug oder sonst wie, weiß ich nicht.
Mein Lehrer ist ja auch geflohen, aber den konnte ich danach auch nicht fragen, wie er es gemacht hat.
Schließlich war er danach wie vom Erdboden verschluckt.
Von einem Gehörlosen weiß ich, der ist mit dem Bus/
Nein, mit dem Zug geflohen.
Er hatte sich heimlich in einer Sitzbank im Zug versteckt.
Von ihm und von bestimmten anderen weiß ich, wie sie geflüchtet sind, aber alles weiß ich nicht.
Sie sind ja geflohen und waren dann weg, da konnte man niemanden mehr fragen.
Zu Fuß?
Aber wo genau ist er denn über die Grenze?
Ich weiß darüber auch nichts.
Wie/ Nein.
Nur eine alte Person hatte mir mal etwas erzählt, was sie erfahren hat, aber ob das alles so stimmt?
Vielleicht wurde die Geschichte auch ein bisschen verändert und ist in Wirklichkeit gar nicht so passiert.
Ich weiß nur von einem Mann und einer Frau, die ich kenne, die beide tatsächlich geflüchtet sind.
Die habe ich dann irgendwann wieder getroffen und sie haben mir davon erzählt.
Ihnen glaubte ich die Geschichte.
Aber bei der anderen gehörlosen Person bin ich mir nicht so ganz sicher, ob das wirklich alles so stimmt.
Ich auch nicht, ich habe das nicht mitbekommen.
Die Flucht mit Zug und dem Versteck in der Sitzbank fand ich wirklich sehr beeindruckend und interessant.
Aber über die Demonstrationen im Mai weiß ich nichts.
Früher, in meiner Schulzeit, habe ich mir nicht so viele Gedanken darüber gemacht.
Erst als die Sommerferien vorbei waren, ich wieder zurück kam und der Lehrer weg war, habe ich mich das erste Mal gefragt, wie und warum er das wohl gemacht hat.
Es ist damals an mir vorbeigegangen.
Ja. Ja, na klar, darüber habe ich doch schon erzählt.
Nein, davon habe ich nichts mitbekommen.
Mein Bruder hat mir ein bisschen was erzählt, aber nicht viel.
Aber er selbst wollte nie flüchten, nur andere wollten immer gerne und haben davon erzählt.
Ich selbst wollte auch nie weg.
Weiß ich nicht, nein.
Du kennst den Film ja auch.
Der zeigte auch die Situation in Berlin, aber es gab noch mehr Städte, in denen demonstriert wurde.
Wo, weiß ich aber nicht genau.
Also bei dem Film wirkt es, als wäre jemand gehörlos.
So wirkt es.
Hörende hätten doch gerufen, damit der andere rüberguckt.
Ich meine vor allem, dass der Ausdruck typisch für Gehörlose war.
Ja, das Aufschreiben hat gut funktioniert.
Es ging immer hin und her.
Und anschließend ist sie verschwunden.
Dort wird sie nicht gestört und wurde deswegen versetzt.
Dann hat sie ja auch den Spiegel benutzt.
Rufen hätte ja nichts gebracht.
Mit dem Spiegel war sie leicht zu finden.
Der Spiegel war eine gute Idee.
Sie musste nur warten bis die Sonne herauskommt und dann konnte sie loslegen.
Die Zettel mit der Schrift konnte man besser verstehen als andere Kommunikationsformen.
Das war geheim.
Es war geheim, deswegen haben sie die Zettel benutzt.
Oder sie sind hörend.
Da gehen sie aufeinander zu.
Aber sie lieben sich nicht.
Sie sagen nichts.
Sie umarmen sich nicht, sondern stehen einfach nur so da.
Sie sollten sich umarmen!
Ja, es geht um die Spartakiade.
Das Sportfest.
Damals in der Schule, hier in Güstrow, wurden Gehörlose, die gut in Leichtathletik waren, ausgewählt.
Wer ein guter Läufer war, wurde ausgewählt.
Wer gut im Kugelstoßen war, wurde ausgewählt.
Wer gut im Weitsprung war, wurde ausgewählt.
Oder wer gut im Hochsprung war.
Sie alle wurden ausgewählt.
Gut, dann sind wir irgendwohin, kurz vor Brandenburg, zu einem Zeltlager gefahren.
Dort war das Sportfest, wo die ganzen Gehörlosen zusammenkamen.
Da war viel los.
Güstrow hat auch viele Pokale geholt.
Und eine Medaille nach der anderen.
Güstrow war stark im 100-Meter-Staffellauf und hat immer wieder gewonnen.
Und dann auch bei der Spartakiade in Dresden oder in anderen Orten.
Güstrow hat immer viele Pokale gewonnen.
Das werde ich nie vergessen, und du?
Stimmt, du warst dabei.
Und dann waren bei den Spartakiaden eigentlich alle guten Sportler meiner Jugendzeit.
Die Läufer und die anderen Sportler sind dort gegeneinander angetreten.
Halle war stark.
Dresden war stark.
Berlin war stark.
Güstrow war stark.
Erfurt war stark.
Leipzig war stark.
Es hat auch immer mal gewechselt, es wurde gewetteifert.
Eigentlich waren die Stärksten immer abwechselnd Leipzig und Güstrow.
Aber die Nummer Eins war Güstrow, wir waren an der Spitze, haben immer gewonnen und viele Pokale bekommen.
In Güstrow gab es einen großen Schrank, in dem die Pokale einer neben dem anderen aufgereiht waren, von der Spartakiade und anderen Wettkämpfen. Das waren mehrere Regale.
Man konnte sie sich anschauen, und sich erinnern: „Stimmt, den habe ich gewonnen.“
Wenn man sich heute dort in Güstrow umschaut, ist all das verschwunden!
Ja, aber nur eine winzige Ausstellung.
Früher war dort so viel.
Auf einmal wurde sie so verkleinert.
Ich frage mich, was das soll.
Ja, man wurde ausgewählt/
Nein, nein, nur eine Auswahl.
Wer stark war, wurde ausgewählt.
Mich haben sie als Hammerwerfer geholt.
Hochsprung, Hochsprung/
Du warst beim Kugelstoßen, genau.
Nein, nicht freizeit-, sondern leistungsorientiert.
Beim Leistungssport in der Schule.
Nein, in der Schule.
Nein, das Training fand in der Schule statt.
Nach dem Schulunterricht hatten wir zwei Stunden Turnen.
Dort beim Turnen wurden wir ausgewählt.
Ja, so ähnlich.
Bei der Leichtathletik wurden verschiedene Wettbewerbe durchgeführt.
Der Trainer stoppte die Zeit, forderte Leistung und spornte an: „Mach los, mach los!“
Ich lief und er sagte: „Burghard, du bist auf langen Geraden schwach, mach mal lieber die Kurven, da bist du stark.“
„Kurven passen besser zu dir.“
„Der läuft Geraden, und der andere übernimmt die Kurven.“
Wir wurden so ausgewählt, dass es passte und die Mannschaften für Güstrow zusammengestellt/
Zusammen vier mal 400, 400/
Du warst bei der vier/
Vier mal 400-Meter-Staffel.
Ich war bei der 100-, du bei der 400-Meter-Staffel.
Aber das war ein heißer Kampf/
Halle, Berlin, Dresden, Güstrow und manchmal auch noch Erfurt, das ging hin und her.
Es wurde immer gewetteifert.
Nein, wenn man zur Spartakiade kam, wurde als Erstes gezeigt, wer woher kam.
Da lief zum Beispiel jemand mit einem Schild mit der Aufschrift „Gehörlosenschule Erfurt“ vorneweg, es gab also eine Einlaufparade.
Dann kam Güstrow.
Dann sah man Leipzig.
Dann marschierten die Teams ein: Aus Halle, Dresden, Berlin und Halberstadt, wie auch immer, eine nach der anderen.
So lief das damals in der DDR ab.
Dann ging es los mit dem Organisatorischen, die Startnummern für die Trikots wurden verteilt.
Die Nummern für die Läufer, die Startnummern, wurden vergeben und man wurde eingeteilt.
Und dann wurden wir, der Listen entsprechend, nach unseren Sportdisziplinen gefragt.
Du warst beim Kugelstoßen, ich beim 100-Meter-Lauf.
Namen und Uhrzeiten, wann und wo man startete wurden abgeglichen.
Dann gab es einen Vorlauf.
Wenn der vorbei war, einen Zwischenlauf.
Und danach den Endlauf.
Drei Tage ging das Sportfest, oder?
Drei Tage, ja.
Die Läufe fanden also nacheinander am Freitag, Sonnabend und Sonntag statt.
Nein, nein, nichts, nur Gehörlose sind zu dem Sportfest gekommen/
Ach, warte mal, doch, Wöller/
Wöller, ein damaliger DDR-Sportler.
Er war der Leiter und hielt eine Begrüßungsrede, aber das war’s auch.
Ob da auch welche von der Partei waren oder wer da oben stand, das hat mich gar nicht interessiert.
Einige gingen ins Kino, andere gingen feiern, oder man unterhielt sich, all so etwas.
Halle oder Erfurt.
Einmal hatten wir Pech, da war Güstrow Zweiter und Erster war Halle.
Das war ein schwarzer Tag, eben Pech.
Aber sonst war Güstrow damals im Leistungssport super.
Stimmt, im Weitsprung/
Hochsprung, stimmt.
Also, erstens Weitsprung.
Zweitens Kugelstoßen.
Drittens Hochsprung.
Viertens 100-Meter-Lauf.
Fünftens Staffellauf.
Sechstens und siebtens, was waren die Disziplinen noch?
3000-Meter-Lauf, ja.
Ich habe drei/
Ich habe drei/
… Medaillen, drei Medaillen habe ich.
Als Kurvenläufer in der 4x100-Meter-Staffel, das war’s.
Einmal gab es ein Endlauf und das wars. Mehr gab es nicht.
Du hattest doch deine Medaille bei dir an die Wand genagelt, hängt die dort immer noch?
Ich habe sie auch in einen Karton gepackt.
Sie waren ganz leicht.
Ja, aus Aluminium, stimmt.
Du könntest/
… sie jetzt verkaufen und noch Geld damit machen.
Die Urkunden waren damals strahlend weiß!
Wenn man sie jetzt anschaut, sind sie schon ganz vergilbt.
Aber das ist ja auch schon sehr lange her, 40 Jahre.
Es ist ewig her, 40 Jahre!
Aber sie sind ja nicht kaputt, nur alt, man kann sie ruhig aufbewahren.
So im Mai, Juni, Moment warte mal, so im Mai und Juni/
Ja, stimmt, stimmt, stimmt, du hast recht.
In den Schulferien fuhren wir nicht nach Hause.
Wir sind mit der Gruppe zum Sportfest, stimmt.
Sie haben sich gefreut, dass du eine Goldmedaille gewonnen hattest.
Das Sportfest hat Güstrow bezahlt.
Den Zug, die Fahrtkosten, all das hat Güstrow bezahlt.
Ja genau, es wurden Fahnen verwendet.
Früher hat man zum Applaudieren in die Hände geklatscht.
Heute heben wir dazu die Hände.
Alle haben einfach geklatscht, ohne darüber nachzudenken, obwohl wir es ja gar nicht hören konnten.
Jetzt gibt es diese neue Art zu applaudieren, nicht wahr?
Ja, die Pioniere stellten sich so auf/
Man war ordentlich angezogen, mit so einem Halstuch.
Montag/
Du hast recht/
Blau/
Montag bis Freitag trug man ein blaues Halstuch.
Ein blaues Halstuch.
Nein, ein weißes Hemd.
Ein weißes Hemd.
Das Halstuch/
Bei den kleinen Kindern, ja.
Bei den großen/
Ja, ein blaues Hemd und ein rotes Halstuch.
Ein rotes Halstuch und das Gruppenleiter-Abzeichen auf dem Ärmel.
Ich war früher Gruppenleiter.
Früher.
Die Hemden und das FDJ-Abzeichen am Ärmel, stimmt.
Ja, ich war schon stolz darauf/
Stimmt, das war normal, man hat sich dem gefügt und es angezogen, so war es eben.
Wie für den Film heute auch, da mussten wir ja auch so einen Pullover anziehen, für den Film.
Das passt eben zu den Filmaufnahmen.
Er ja, ich habe keine Kinder.
Erzähle du.
Gefilmt wurde das ja damals nicht.
Ich habe keine Fotos.
Daran hatte ich damals nicht gedacht.
Hätte ich Fotos gemacht, könnte ich diese Erinnerungen auch anderen beweisen.
Ich habe weder Filme noch Fotos von damals.
Über der Spartakiade gab es nichts, oder?
Dass ein starker Leichtathlet zu den Hörenden gewechselt wäre, wüsste ich nicht, was meinst du?
Wenn man einmal bei den Gehörlosen war, blieb man dort.
Wenn man für die Gehörlosen-Mannschaft ausgewählt wurde, blieb man auch dort.
Damals warst du/
Du, ich nicht.
Du, im Diskuswerfen, stimmt.
Es gab doch früher auch diesen Hörenden-Fußballverein „Lok“, weißt du?
Der Fußballverein in Güstrow, da haben wir doch beide zusammen ausgiebig trainiert.
Da waren wir mal auf dem zweiten Platz, das war ganz ordentlich!
Aber nachdem wir aus der Schule entlassen wurden, löste sich die Mannschaft auf, so ist das eben.
In meiner Heimat Selb gibt es vor allem Porzellan.
Überwiegend gibt es Porzellan.
Und die Landschaft besteht hauptsächlich aus Fichten, dem Fichtelgebirge.
Weil es vor allem Fichten dort gibt.
Im Winter fährt man dort vor allem Ski.
Das andere ist das Porzellan.
Jedes Jahr findet einmal das Porzelliner-Fest statt.
Das ist speziell.
Das ist immer in der ersten Woche im August.
Das Porzelliner-Fest ist ganz speziell.
Da gibt es nur, wie, wie sagt man das?
Ähm, wie ist das Wort, ah, Flohmarkt.
Das ist ja auch nicht so wichtig, es ist nur mit Porzellan.
Nur Porzellan.
Das ist der größte Porzellan-Flohmarkt der Welt.
Einer der Größten.
Nicht der Größte, aber einer der Größten.
Der hat über 300 bis 500 Stände nebeneinander.
Das ist ein großes Fest.
Nein, das Porzellan ist aus Selb.
Viele kommen von außerhalb und suchen bestimmtes, altes Porzellan von früher.
Meißner gibt es dort auch.
Alles an Porzellan.
Von meiner Wohnung aus ist man schon in fünf Minuten dort.
Alle Leute haben ihr Geld dabei, in einem Geldbeutel, der ihnen vor der Brust baumelt.
Die kaufen einfach alles und tragen es dann in Tüten ins Auto.
Das ist ein großes Fest.
Du musst einmal dahin kommen.
Leute aus Heilbronn und Würzburg waren schon zweimal mit mir dort.
Zwei Mal.
Ich habe eine Führung gemacht.
Auch das Porzellan-Museum ist sehr bekannt in Selb.
Und genau darum heißt es Stadt/
Weltstadt des Porzellan.
Selb.
Da gibt es eben das Porzellan.
Und die Fichten.
Ich wohne ganz nah an der Grenze zu Tschechien.
Von meiner Wohnung brauche ich mit dem Auto zwei Minuten.
Ich bin schnell dort.
Da gibt es auch viele Sehenswürdigkeiten.
Karlsbad.
Marienbad.
Das Quellenbad.
Es gibt viele Sehenswürdigkeiten.
So ist meine Heimat.
Ja, mehr hab ich nicht.
Nein.
Man kann einfach durchfahren.
Nichts.
Das wurde alles abgerissen.
Nichts mehr da.
Du hast kein Gefühl mehr dafür, ob du in Tschechien oder in Deutschland bist.
Das merkst du nicht mehr.
Die Büsche und Bäume sehen gleich aus.
Alles ist grün.
Joa.
Nur an den Tankstellen siehst du, dass du in der Tschechei bist.
Sonst sieht man keine Grenze mehr.
Man kann zu Fuß gehen oder mit dem Fahrrad fahren.
Man fährt über die Grenze und stellt dann fest: „Oh, ich bin schon in Tschechien.“
Das merkst du nicht mal.
Musst du mal hinfahren.
Das ist meine Heimat.
Und deine?
Würzburg?
Wann, jetzt?
Der Bocksbeutel, stimmt ja, der Bocksbeutel.
Nein, nein.
Nein, nein in Bamberg auch nicht.
Ja, bei uns nicht.
Es ist zu kalt bei uns.
Zu kalt.
Ja, bei euch.
Durch einen Fluss würde Wasserfeuchtigkeit aufsteigen, aber wir haben keinen.
Die sind ganz woanders.
In Bayreuth.
Beim roten Main, aber nicht bei Selb.
Der Main fließt in den Rhein.
Im Fichtelgebirge.
Ja, da gibt es nur Fichten in dem Wald, deswegen Fichtelgebirge.
Fichten, sonst nichts.
Weinberge, wie bei dir gibt es nicht.
In Fichtelberg sollte auch eine Autobahn gebaut werden.
Dagegen wurde auch lang protestiert, so ist es eben.
Eine breitere Straße, okay.
Da kommen ja viele Laster aus der Tschechei, die sich dann den Berg hochkämpfen müssen.
Ich denke bergauf ist die Straße zweispurig und die Gegenseite ist einspurig.
Okay.
Ja, das war klar, dass sich in meiner Heimat viel darüber geärgert wird.
Du schau mal, das ist die nach Bischofsgrün.
Bei Marktredwitz.
Oh ja.
Nur die LKWs sind das Problem.
Die, die aus dem Ostblock herkommen.
Wenn man in die Tschechei fährt, gibt es keine Autobahn.
Alle fahren nach Bad Berneck.
Von Bad Berneck gibt es Autobahnen in alle Richtungen.
Das ist das Problem.
Von der Tschechei nach Bad Berneck gibt es außer der Autobahn nichts.
Das ist meine Heimat und das Andere ist deine Heimat, ja.
Das gibt es viel.
Kirchen gibt es viele.
Alle Leute kommen nach Freiburg, gehen in die Kirche rein und baden.
Toll.
Eine Sache ist mir aufgefallen.
Der Bahnhof in Würzburg ist enorm arm.
Das ist wie ein Schlachthof.
Der Bahnhof sieht aus wie ein Schlachthof.
Alles ist gefliest, das ist grausam.
Ja, einfach abreißen.
Da weigert sich die Behörde.
Es wurde protestiert, aber das Geschäft wurde übernommen.
Wenn ich in dem Bahnhof bin, denke ich immer an einen Schlachthof.
Das, ach!
Es ist ein Schlachthaus, ja, klar.
Keine Aufzüge für Rollstühle, gar keine Aufzüge, nichts!
Das ist der Punkt.
Das ist der einzige Minuspunkt.
Der Bahnhof ist riesig und es gibt Straßenbahnen drum herum, das ist toll.
Aber der Bahnhof selber?
Brutal.
Warst du mal in Leipzig?
Du solltest dir den Leipziger Bahnhof angucken!
Der ist ganz super!
Du musst dir das mal vorstellen!
Ja.
Und dann Würzburg, ach.
Oder Nürnberg, schau dir mal den Bahnhof an.
Nürnberg, der in Nürnberg?
Ach ne, die Gleise sind unten, das ist schlimm und so enge Gänge.
Da, wo die Züge unten einfahren, meine ich.
Das ist doch nicht gut.
Ja.
Geld.
Viele wollen das nicht bezahlen.
Der Deutschen Bahn ist das zu teuer.
Das ist mir bekannt!
Ja, genau.
Ich selbst finde, dass das Porzellanfest etwas ganz besonders ist.
Da kommen Leute aus Würzburg, aus Schweinfurt, aus Landshut.
Das andere war Schwandorf.
Ein Tag, nur ein Tag.
Nur Samstag.
Das ist schon extrem.
Das ist viel Arbeit an dem Samstag.
Wenn alle Leute dahin kommen, bin ich im Porzellanmuseum Museumsführer.
Da organisiere ich eine Führung.
Das dauert ungefähr zwei Stunden.
Bei Hörenden ist es besser, da brauche ich ungefähr eine Stunde, bei Gehörlosen zwei Stunden.
Da muss ich dazu gebärden, das ist langsamer.
Du kannst eine alte Herstellungsmethode ausprobieren.
Dann kann man auch selber etwas machen, du kannst dort selber ausprobieren, Porzellan zu formen.
Das Porzellanmuseum ist wirklich interessant.
Und dann kann man raus und auf den Flohmarkt mit den vielen Ständen gehen.
Die Gehörlosen sagen oft, dass da enorm viel kaputt geht, weil so viele Leute dort sind und es so eng ist.
Wenn du da Porzellan kaufst, weißt du schon, dass das schnell kaputt geht.
Also kauft man das und steckt es unter die Jacke, damit man vorsichtig und schnell zum Auto gehen kann und dann wird das schnell ins Auto gelegt.
Wenn man die Sachen in einer Tüte hat und damit jemanden anrempelt, kann man das Porzellan gleich wegschmeißen.
Die meisten Leute trinken dort keinen Alkohol.
Es sind viele Leute auf engem Raum.
Na ja, schade.
Schade.
Dann muss sie kommen.
Ich pass auf, dass das Porzellan nicht kaputt geht, damit sie sich nicht immer wieder etwas Neues kauft.
Das ist immer in der ersten Woche im Monat August.
Ganz klar, der erste Samstag.
Der/
Genau.
Der erste Samstag ist das.
Die Plakate dafür wurden schon vorbereitet.
Das ist ein großes Fest.
Auch die Porzellanfabriken haben alle geöffnet.
Man kann in die Porzellanfabriken reingehen.
Ja, alles ist geöffnet.
Man kann reingehen und sich alles anschauen und eben etwas kaufen.
Was/
Bei uns in der Stadt ist alles aus Porzellan, ob es Plakate, Brunnen oder Hausnummernschilder sind, egal, alles ist aus Porzellan.
Die Hausnummernschilder sind auch aus Porzellan.
Auch beim Rathaus ist der Schriftzug „Rathaus“ aus Porzellan.
Alles ist aus Porzellan.
Es ist eben die Porzellanstadt Selb.
Sogar der Boden im Einkaufsmarkt wurde mit 50 Meter Porzellan ausgelegt.
Wenn man das nicht wusste und das sieht, das ist sehr interessant.
Das ist eben meine Heimat.
Immer in der ersten Woche.
Immer der erste Samstag.
Nein.
Im Frühjahr ist es bei uns für ein Festival viel zu kalt draußen.
Im Frühjahr ist es viel zu kalt bei uns.
Im Herbst ist es schon viel zu kalt bei uns.
Tja.
Das Bürgerfest ist zuerst, danach ist das Porzellanfest und dann ist es vorbei.
Bei uns ist es schon Anfang Juli, na ja, August, September und im Oktober ist es vorbei.
Wir haben eine eigene Sphäre.
Weißt du, woran das liegt?
Selb liegt ja im Gebirge, sozusagen unten im U.
Im Norden ist das Fichtelgebirge und im Süden der Bayrische Wald.
Die Gebirge liegen um Selb.
Der Schnee kann nicht über das Gebirge nach Tschechien.
Wegen dem Schnee ist es immer kalt, deshalb liegt bei uns viel Schnee, eben eine eigene Sphäre.
30, 40 Kilometer weiter in Bayreuth ist schönes Wetter.
Deswegen gibt es keine Veranstaltungen.
Für Veranstaltungen wäre das ein hoher Aufwand und es würden nur wenige Leute kommen.
Das kostet zu viel Geld.
Deswegen nicht.
Das ist mir egal.
Ich kann auch woanders hinfahren.
Ich brauche keine anderen Veranstaltungen.
Du in Würzburg, klar, ihr habt Schiffe, dies und das.
Na ja.
Und es ist zehn Mal größer als Selb.
Würzburg ist riesig, dagegen ist Selb winzig.
Das ist kein Vergleich.
In Selb sind es 17000.
Siebzehn.
Ach was.
Das ist für mich wie ein Dorf.
Ein Dorf.
Die hängen immer vor der Brust.
Einen, manchmal auch zwei.
Japan.
Die kommen aus Japan hierher, fotografieren alles und fahren wieder heim.
Auf den Chips bleibt nichts leer.
Ach, die Japaner.
Nur die laufen mit drei Fotoapparaten rum.
Das ist extrem dort, die meisten sind Japaner.
Sogar japanische Schrift gibt es da auf Werbungen.
In Garmisch-Patenkirchen gibt es auch japanische Schrift.
Ach so.
Du hast gesagt, Diana hatte einen Unfall.
Was vermutest du, war es?
Ein Attentat oder ein Unfall?
Klar, Diana war ja in der Königsfamilie und dann ging sie mit einem anderen Mann fremd.
Deshalb wurde sie gemobbt.
Ich rechne zu 100 Prozent damit.
Und du erinnerst dich gut an Diana, weil du damals dort in Äthiopien warst?
Wegen der Säulen.
Die haben das Auto abgedrängt, dann ist das andere Auto davor gefahren und es gab den Unfall.
Drogen, ja.
Ja, alle waren tot.
Diana und der Fahrer.
Aber wenn der Fahrer überlebt hätte, dann wäre er erschossen worden und wäre tot.
Damit er keine Aussage machen kann.
Und, wusstest du, dass Diana damals noch gelebt hat?
Die Zeit verging bis das Rote Kreuz kam.
Die Zeit verging und alle sind zu spät gekommen.
Das ist komisch.
Das wurde geheim gehalten.
Und dann, er ist doch fertig, bin ich dran?
Im Ausland hatte sie sehr gute Kontakte.
Diana war zu beliebt und das hat er nicht gerne gesehen.
Alles hat sich auf Diana konzentriert.
Die kleinen Leute werden da im Unwissen gehalten.
Stimmt.
Das ist immer so: Die guten Menschen müssen sterben.
Meistens so, die leben dann lang.
Ach, Albert Schweizer.
Zum Thema Albert Schweitzer: Damals, als ich in der Schule war, da war ich sieben Jahre alt und wir haben Geld gesammelt und das zu Albert Schweitzer geschickt.
Davon habe ich noch ein Original-Foto mit der Unterschrift von Albert Schweitzer.
Das habe ich noch zu Hause.
Das habe ich original von Albert Schweitzer bekommen.
Ich weiß genau, was du meinst.
Eben.
Lambaréné, ja.
Er hat Lepra geheilt.
Heißt also, dass du der neue gehörlose Albert Schweitzer bist.
Aber zu Diana finde ich auch nichts mehr.
Das war auch nicht optimal.
Mehr?
Es wurde mehr geschrieben und gedruckt, aber was weiß ich auch nicht.
Die drucken und schreiben immer viel.
Ihr Alter/
Ja, sie ist jung gestorben.
Ja, das stimmt, wir Gehörlose bekommen zu wenig Politisches mit.
Stimmt, man fühlt mit.
Meistens kommt das später.
Oder wenn alle, die davon wussten, gestorben sind, dann kommt die Wahrheit heraus.
Dasselbe war es, als Kennedy erschossen wurde.
Das war dasselbe.
Das stimmt.
Was soll man machen.
Für die Medien ist das ein sehr gutes Geschäft.
Die Zeitungen wurden von allen Leuten gekauft.
Die Zeitungen haben dadurch ein gutes Geschäft gemacht.
Wenn jemand stirbt, dann steigen die Einnahmen bei denen.
Stimmt, das war damals meine Tochter.
In Wirklichkeit hat Bayreuth keinen Schwimmverein gehabt.
Meine Tochter hatte die Idee, dass man eine Ausnahme machen könnte, um einen Schwimmverein zu gründen.
#Name1 kam dann dazu.
#Name1 wurde nach Bremen geschickt.
Ja, das war schon gut.
Ich bin das erste Mal mit einem ICE gefahren.
Das erste Mal sind wir zusammen mit einem ICE gefahren, meine Tochter und ich.
Aber das Sportfest allgemein, die Veranstaltung, die Organisation, das war eher schlecht.
Ja, so war es leider.
Und das Wetter war schrecklich.
Das Schwimmbad war draußen.
Es war so kalt.
Das war direkt neben dem Stadion in Bremen.
Dort ist meine Tochter geschwommen.
Goldmedaillen waren es, glaube ich, neun.
Neun Mal Deutscher Meister.
Neun Mal!
Neun Mal haben wir den Titel „Deutscher Meister“ geholt.
Zu den Abendveranstaltungen kamen auch nur Hörende.
Für mich war das, also die Organisation, das war einfach gar nichts.
Es gab ein Durcheinander.
Keiner wusste, wohin er sollte.
Ich habe Hörende gefragt, wohin ich gehen soll.
Die haben mir gesagt, dass ich woanders hin musste, um mir eine Karte zu bestellen.
Ich wollte den Ausweis abholen.
Aber der war noch nicht fertig gemacht und, und, und.
Als dann alle dorthin kamen, gab es eine lange Schlange.
Alle mussten warten, bis sie ihren Ausweis bekamen.
Und so weiter. Ach!
Das war sehr schlecht organisiert, ehrlich gesagt.
Na ja.
Ganz schlecht.
Ich selber hatte das Gefühl, als begleitender Schwimmtrainer da zu sein.
Und das, obwohl ich vom Schwimmen keine Ahnung hatte.
Aber trotzdem war ich die Begleitung für meine Tochter.
Für sie war es schon toll. Das stimmt schon.
Sie hat das erste Mal so etwas erlebt und war zufrieden.
Und dann ist sie dort zweimal Deutscher Meister im Schwimmen geworden.
Danach sind wir nach Hause gekommen und in den Club Nürnberg zurückgekehrt.
Dort fand eine Weihnachtsfeier statt.
Normalerweise bekam jeder Spieler viel Geld.
Der Verein wollte das so nicht – er wollte lieber einen Gehörlosen unterstützen.
Dann hat er meine Tochter ausgewählt.
Die ist zweifache Deutsche Meisterin geworden, das war toll.
Sie wurde nominiert und eingeladen nach Lübeck.
Die anderen Spieler haben alle auf ihr Weihnachtsgeld verzichtet.
Es gab eine leere Zigarrenschachtel, in der das Geld drin war.
Die wurde meiner Tochter gegeben.
Das waren 1400.
Meine Tochter hat das bekommen und wir haben es angenommen und dem Verein weitergereicht.
Die haben dann Turniere davon organisiert.
Mehr kann ich nicht sagen.
Es kamen nur wenige Leute.
Das Problem war, dass es draußen so kalt war.
Es gab viele Absagen.
Man musste notfallmäßig neue Leute holen.
Ich weiß auch nicht.
Ich muss schon sagen, dass das scheiße war.
Die Halle in Braunschweig fand ich besser.
Wir waren mal kurz in der Halle.
Das war gut.
Aber Bremen war wirklich schlecht.
Die Veranstaltung abends war in Bremen, glaube ich.
Wie hieß das noch gleich? Das Festzelt stand auf dem Gelände der Pferderennbahn.
Hamburg, ja stimmt, Hamburg.
Das habe ich verwechselt, stimmt.
Da warst du auch dabei, oder?
In Bremen war es eine normale Halle.
Es war auch ein Star dabei.
Ja, ein Star war auch dabei – mit einem Beitrag in Gebärdensprache.
Wie war sein Name noch?
Er kam aus Berlin.
Der ist gestorben.
Aus Berlin.
Weißt du, er war ein Wirt.
Puttrich, genau.
Der hat dort in Berlin etwas aufgeführt und moderiert.
Es gab auch einige Vorträge und Ehrungen.
Klar war ich stolz, aber allgemein war es alles nicht so toll.
Aber als Nationalspieler war ich leider nie unterwegs.
Weil/
Da kannst du es mal sehen.
So war es.
#X.
Normalerweise wäre ich dann [bei Deaflympics] in Jugoslawien erstmal nominiert worden.
Keine Ahnung.
Als ich keine Zeit mehr hatte, habe ich mich abgemeldet.
Das haben die sich gemerkt und ich wurde nicht mehr nominiert.
Ich wurde nicht mehr nominiert.
Na ja.
Ach so, deswegen.
Ich habe mich schon gewundert, denn der Name „Mona Lisa“ ist ja bekannt, aber ich habe mich gefragt, wer das ist.
Stimmt.
Oh, ja, ungefähr.
Ich hatte das auch nicht.
Ach so.
Ja, Ägypten.
Ja, stimmt.
Früher wurde mehr erfunden, zum Beispiel Pferdewagen.
Aber für die Leute war es auch sehr hart.
Die mussten alles schleppen und schwer tragen.
Einige sind gestorben.
Das war extrem.
Die Menschen wurden ausgepeitscht und mussten Steine wegbringen.
Die Steine waren riesig und mussten über runde Holzbalken geschoben werden.
Ich kann mir vorstellen, dass das extrem hart war.
Aber das war schon beeindruckend, wie wild es damals zuging.
Und es wurden auch Bilder mit eingebaut.
Abgesehen von den Arbeitsumständen, ich finde das alles toll.
Könige und verschiedene Personen wurden an die Wände gezeichnet.
Der, der früher gelebt hat, sein Sohn, dessen Sohn, oder andere Personen. Alle stehen da nebeneinander, unglaublich.
Gar keinen?
Wenn es langweilig ist, muss man irgendwas machen.
Da braucht man Kreativität.
Man muss sich eben Museen anschauen und Interesse haben an früher.
Und jetzt, ganz komisch, gibt es verrückte, bunte Bilder.
Man fragt sich, was das denn sein soll.
Dann erfährt und begreift man, was andere Künstler mit ihren Bildern aussagen wollten, wenn sie einfach ein paar Pinselstriche an die Leinwand malen.
Zum Beispiel.
Beeindruckend, das ist eben seine Vorstellung.
Vor seinem Bild stehen Leute und finden es schön.
Andere können nichts damit anfangen.
Jeder hat halt seinen eigenen Stil.
Zum Beispiel auch Theater/
Zum Beispiel ist auch Theater schön.
Wenn man da sitzt und sich anschaut, wie gebärdet wird.
Das ist interessant.
Da gibt es merkwürdige Dinge zu sehen und man kann lachen.
Oder wenn Leute sich nachmachen mit Pantomime, das ist interessant.
Vieles passt einfach für Gehörlose.
Es ist interessant, wenn jemand auf der Bühne gebärdet.
Es stimmt, die Gehörlosen sind begeistert und finden es toll.
Das braucht man eben auch, um sich einfach mal abzulenken.
Nach der harten Arbeit kann man sich so etwas anschauen und an nichts denken.
Es gibt fröhliche Stücke, alte Themen, keine Ahnung, einfach alles.
Theater ist so interessant.
Man ist frei.
Das muss man.
Stimmt.
Das stimmt, aber für den Alltag, wenn ich spontan Lust habe ins Theater zu gehen, dann geht das nicht.
Da muss man sich anmelden.
Man sieht zum Beispiel, dass etwas Besonderes im Theater kommt, mit einem besonderen Thema.
Dann muss man sich überlegen, wann das kommt und ob es zeitlich passt.
Das ist eben nicht wie bei Hörenden, die alltäglich ins Theater gehen können, wenn sie wollen.
Wenn es etwas Besonderes ist, zum Beispiel wenn jemand aus Nürnberg kommt, muss man schauen, ob das auch hier gespielt wird und sich diese Zeit extra nehmen, um dahin zu gehen.
Sie sind eine kleine Minderheit.
Das ist doch interessant.
Aber ob das CI besser ist oder nicht, ist nicht das Thema.
Aber, wenn ich heute ins Theater gehen will und jemanden frage, ob er Lust hat ins Theater zu gehen, dann geht das nicht.
Man muss zu dem Termin, je nachdem, wann etwas Besonderes hierher kommt, gehen.
Das ist schade.
Stimmt.
Aber Deutschland ist so groß.
Das bedeutet, wenn es ein Theater in München gibt, müssen alle dahin kommen und üben.
Das ist meist eine kleine Gruppe.
Woanders gibt es nichts, nur diese Gruppe.
Das Theater muss überall hinfahren, wie zum Beispiel nach Hamburg.
Wenn das Theater dort vorbei ist, fahren sie weiter, meinetwegen nach Bremen.
Wenn das Theater da vorbei ist, gehts zurück nach Nürnberg.
Es geht von Ort zu Ort, mit immer demselben Stück, zum Beispiel.
Stimmt.
Eingeschüchtert.
Gehörlose schaffen es, viele Rollen zu tauschen.
Das ist wirklich beeindruckend.
Die sind ganz erstaunt und interessiert.
Hörende sind begeistert, dass Gehörlose es schaffen, Rollen zu tauschen und haben das nicht gewusst.
Das ist einfach nur schön.
Ich hätte da eine Frage an dich, kannst du dir vorstellen, dass du durch Europa reisen würdest und überall würden sie gleich gebärden?
In Spanien gebärden sie etwas so und in Italien so und so weiter.
Bist du dafür, dass es in Europa einheitlich ist?
Es liegt an der Entscheidung über die Schriftsprache: Wenn man Deutsch schreibt, dann bleibe ich bei meinen deutschen Gebärden.
Die Schweden haben zum Beispiel auch ihre eigene Sprache.
Dass wir uns in der Mitte treffen und uns gegenseitig anpassen, das geht nicht.
Im Englischen wäre das zum Beispiel „Farmer“.
Ich kann mir vorstellen, dass es mit einer einheitlichen Gebärdensprache nur unter Gehörlosen geht.
Aber dass eine einheitliche Gebärdensprache wirklich in einem Gesetz anerkannt ist, kann ich mir nicht vorstellen.
Entscheidend ist das geschriebene Wort.
Dies ist die Sprache, also das Niedergeschriebene. Das ist so.
Schau mal, in den USA haben sie einen Vorteil, denn das Land erstreckt sich über den ganzen Kontinent und die Sprache ist einheitlich.
Als sie damals das Land besetzt haben, wurde allgemein englisch eingeführt.
Sie haben den Vorteil, dass das Land über einen ganzen Kontinent geht.
Dass sich das in Europa derartig wandelt, ist unmöglich/
Das ist auch dasselbe wie mit dem Euro.
Wenn das mit der Währung kriselt, besteht auch für Griechenland die Gefahr völlig pleite zu gehen.
Sie müssen sich jetzt alle an den Rettungsplan anpassen, ob sich auch die armen Länder das leisten und sparen können?
Das ist unmöglich.
Das gleiche gilt für eine gemeinsame Schrift, das wäre eine riesige Aufgabe. Das ist unmöglich.
Hier arbeiten viele Leute mit Englisch, sie benutzen viele englische Wörter.
Andere wollen eben ihre Sprache sprechen, zum Beispiel Menschen, die in Russland leben, wollen ihre russische Gebärdensprache beibehalten.
In Deutschland ist das das gleiche, da würden sie eben ihre eigene Sprache beibehalten.
Eine einheitliche Gebärdensprache ist für mich unmöglich.
Das wäre natürlich schön.
Stimmt, denn richtiges Deutsch klingt hart.
Das Französische wird weicher gesprochen und gebärdet, das liegt an ihren Wörtern.
Es stimmt, dass das Deutsche härter ist, das ist eben anders.
Englisch zu sprechen ist dagegen einfacher.
Also wenn man beim Gebärden das Fingeralphabet benutzt, gebärdet man zum Beispiel JA, weil sich das vom J ableitet.
Im Englischen gebärdet man aber nicht JA, wie wir es tun, sondern YES-ASL.
Da steht das Ypsilon für YES-ASL.
Ihr Wort dafür ist eben „Yes“.
HUND gebärdet man in der DGS so am Kinn, auch mit dem Mundbild „Hund“. Oder auch so, am Oberschenkel.
Im Englischen kann die Gebärde auch so sein, aber man sagt „dog“.
In der einen Sprache heißt es „dog“ mit D und in der anderen „Hund“ mit H, das ist doch komisch.
Besonders in Gehörlosenschulen ist die Situation Folgende:
Im Englischunterricht wird in deutscher Gebärdensprache Englisch unterrichtet.
Damit kann ich nichts anfangen.
Früher war das stets oral, aber jetzt ist das nicht mehr modern.
Jetzt sollte man im Deutschunterricht deutsch gebärden und im Englischunterricht dann BSL gebärden.
Wenn man ins Englische wechselt, dann sollte man auch gleichzeitig in BSL wechseln und britische Gebärden verwenden.
Das wäre vielleicht besser.
Mit den Lehrerinnen müsste es so sein wie bei Hörenden, die z.B. sowohl Deutsch als auch Französisch sprechen.
Während Hörende einfach verschiedene Sprachen sprechen können, verwenden Gehörlose zwei Gebärdensprachen.
Sie gebärden in DGS und Englisch, entweder in BSL oder ASL.
ASL und BSL sind nicht das gleiche, sie unterscheiden sich beide voneinander.
Und Australische Gebärden gibt es ja auch noch. Wobei die der BSL sehr ähneln. Die haben z.B. das zwei-händige Fingeralphabet in beiden Sprachen wie mit dem „B“.
Aber im Amerikanischen ist das anders.
Dort nutzt man das einhändige Fingeralphabet wie im Deutschen, auch wenn man anders gebärdet.
So unterscheiden sich die Sprachen.
Es wäre natürlich am Besten, wenn die lehrende Person BSL könnte.
Ich habe mal jemanden getroffen, der aus Australien kommt und in Köln wohnt.
Er unterrichtet in Köln auch Englischkurse.
Er unterrichtet mit Gebärden.
Ich habe ihn mal gefragt, wie er die Gebärden unterrichtet.
Er sagte dann, dass er manchmal Deutsch benutzt, aber Englisch überhaupt nicht in BSL und auch nicht in ASL unterrichtet.
Als ich das erfuhr, war ich überrascht.
Er lehrt Englischwörter, die für den jeweiligen Arbeitsbereich wichtig sind, zum Beispiel für Computer oder Fachwörter im Kontext mit der Firma.
Oder auch für Maschinen, da ist es natürlich auch wichtig, Englisch zu verwenden.
Es geht nur um den Arbeitsbereich, nur um diesen kleinen Bereich, aus allem andern hält er sich raus.
Das ist schade.
Früher habe ich in der Schule im Englischunterricht nichts verstanden, weil ich das Mundbild nicht erkannt habe.
Das konnte ich unmöglich ablesen. Die Wörter wurden buchstabiert, das wars.
Die Aussprache ist für mich unmöglich.
Mein Sohn ist hörend und wenn ich Englisch spreche, dann sagt er mir, dass ich das falsch mache.
Ich habe ihm dann gesagt, dass es klar ist, dass er es aussprechen kann, aber ich dafür die Sachen richtig schreibe und er nicht.
Es gibt eben immer zwei Seiten, denn er spricht gut, aber ich schreibe dafür die Wörter richtig.
Dem hat es die Sprache verschlagen.
Gegen ein korrektes Wort ist die Betonung scheißegal.
Das ist zum Beispiel so.
Hätte ich damals BSL gelernt, wäre es leichter für mich gewesen.
Dann hätte ich besser buchstabieren können.
Na ja, überall eine einheitliche Sprache zu haben ist schwer.
Wer will denn sehr gut werden, wer will das?
In diesem Zusammenhang ist das große Land der USA interessant.
Ich habe was in einem Flüchtlingsmuseum in Bremerhaven gesehen.
Denn zur Zeit der Wirtschaftskrise um 1913 sind viele dorthin geflüchtet und ausgewandert.
Es gingen viel mehr Deutsche als Engländer dorthin.
Aus Deutschland kamen viele dorthin.
Aber was war denn die erste Sprache, Deutsch oder Englisch?
Das Ergebnis war, dass Englisch knapp vorne lag und damit zur Hauptsprache im ganzen Land wurde.
Ich war davon verblüfft, es hätte Deutsch werden können.
Es hätte Deutsch werden können.
Ja, es war interessant, sich das in Bremerhaven anzusehen, wirklich unglaublich.
Das wusste ich auch nicht.
Viele Deutsche sind in andere Länder übergesiedelt, wie z.B. nach Argentinien.
Millionen sind mit dem Schiff übergesiedelt.
Sie bekamen auch alle selbstverständlich eine Genehmigung.
Darüber war ich erstaunt, aber so war es.
Dass man jetzt eine eigene einheitliche Gebärdensprache festlegt, glaube ich nicht.
Das ist in Europa so, das stimmt.
In Nordamerika, also Kanada und den USA ist das so, stimmt, aber zum Beispiel in Mexiko spricht man auch Spanisch und Portugiesisch.
In Südamerika gibt es Portugiesisch und Spanisch, weil sie damals kolonialisiert wurden.
In Australien sprechen sie Englisch.
In Afrika ist es Französisch und Englisch parallel.
Vielleicht wird auf der ganzen Welt nur noch Englisch gesprochen werden.
Es ist natürlich klar, dass bei der Arbeit hauptsächlich Englisch gesprochen wird.
Aber man kann niemanden dazu zwingen. Die eigene Kultur muss erhalten bleiben.
Ich denke, dass die Kultur erhalten bleiben soll.
Es ist doch schön, wenn das überall unterschiedlich ist. So ist es schön.
Warum das so ist?
Na ja, für die Arbeit ist es okay, wenn es sich auf Englisch fokussiert.
Für den Alltag wäre es unheimlich viel, denn man müsste viel verändern z.B. die Aufschriften.
Unsere Bücher müssten allesamt weg, weil in Zukunft unsere Kinder nichts damit anfangen könnten, wenn sie kein Deutsch lesen könnten.
Wofür bräuchte man die dann noch?
Das wäre der doppelte Aufwand.
Gehörlose sind eben bilingual.
Ich glaube, ich bin deshalb nicht dafür.
Es ist unmöglich und deshalb sollte es bleiben, wie es ist.
Das hat nichts mit Stolz zu tun.
Ich bin nun mal hier geboren.
Und die Hörenden müssten so einen Prozess ja anfangen.
Auch bei der Arbeit ist es eine relevante Frage.
Wenn ich nicht mehr in der Nähe zur Arbeit gehen würde, sondern wenn mein Arbeitsplatz z.B. in Paris wäre, müsste ich Französisch lernen.
So etwas zu verändern, braucht viel Zeit.
Das ist gut, aber es zählt nicht nur der Moment, sondern auch die Zukunft für unsere Kinder und deren nachfolgende Generationen.
Überleg doch mal, wie viel Geld man wegen der Dolmetscher zum Fenster hinaus schmeißt.
Wenn man einen hörenden Dolmetscher einstellt, was kostet das dann? Bei der Summe fällt man schon in Ohnmacht.
Wenn alle Englisch sprechen würden, bräuchte man keine Dolmetscher.
Wenn jetzt viele nach Kanada gehen, müssen die auch Dolmetscher da haben.
Das wird bestimmt so sein.
In Japan wird das auch so sein, weil man das Gesprochene nicht versteht und es deshalb übersetzt werden muss.
Wenn überall das Gleiche gesprochen wird, würde das aufhören.
Auch würde man Kosten sparen.
Man muss dort, wo es geht, sparen.
Zu viel Geld verschwenden geht nicht.
Wir zahlen Steuern, arbeiten und schwitzen dafür und dann das Geld hinauswerfen, geht nicht.
Das ist so nicht notwendig.
Aber auf der anderen Seite ist das auch korrekt.
Es ist schon richtig so.
Allerdings braucht es jede Menge Zeit, bis sich das verändert.
Müssen nun alle, z.B. Japan und China, ihre Schriftzeichen abschaffen?
Das müssten sie ja tun.
Ja, das ist schon hart.
Englisch wäre dagegen einfacher.
Man kann das nicht erzwingen, das geht einfach nicht.
Vorstellen kann man es sich, aber nun ja.
Möglich wäre das. Möglich wäre das schon.
Wenn es wirklich zu dieser enormen Veränderung käme, müssten die Behörden noch mehr Leute einstellen.
Es gäbe die älteren Menschen, die noch Deutsch könnten, und viele neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Wenn ich von den neuen Mitarbeiterinnen Unterlagen auf Englisch bekommen würde und nicht lesen könnte, müsste ich zu jemandem, der mir das auf Deutsch erklären könnte.
Wenn das so wäre, müssten noch mehr eingestellt werden.
Das ist am Anfang immer so und dann vergeht das mit der Zeit.
Prinzipiell dagegen wäre ich nicht, sofern die Informationen der Regierung stimmig wären, die Begründung logisch nachvollziehbar und so weiter.
Wenn dem so wäre, wäre ich dafür.
Wenn das auf eine Art und Weise unterdrücken sollte, dann würde ich mich dagegen stellen, das müsste ich tun.
Das sollte schließlich wahrhaftig sein.
Es ist unmöglich, das einfach hinzunehmen, da muss man Begründungen einfordern.
Aber ich habe mal eine Frage an dich.
Ganz ehrlich, glaubst du, dass als erstes an die Gehörlosen gedacht wird?
Zuerst geht es natürlich um die Hörenden.
Die Hörenden stehen ganz oben und Gehörlose sind das letzte Glied am unteren Ende.
Wenn es bei Hörenden anerkannt wird, dann müssen Gehörlose zwangsläufig nachziehen und sich anpassen.
Zu dem, was er da gerade zum Norden sagt: Also da gab es vor kurzem einen Fall, dass die Schülerinnen und Schüler im Süden bessere Leistungen haben als die in Norddeutschland.
Die Schulbücher der Stufen sind in Deutschland einheitlich.
Die Bücher sind nicht mehr unterschiedlich.
Hessen hat zum Beispiel nicht mehr eigene, sondern alles wird einheitlich je Bundesland.
Das läuft langsam an, ist aber schon im Prozess.
Vielleicht gilt das auch schon für die Gebärdensprache und der Prozess läuft an, aber wirklich weit sind sie noch nicht.
Das verwundert mich, warum haben sie das nicht schon viel früher gemacht?
Das geht jetzt ein Stück voran.
Und für die Dolmetscherinnen ist das irgendwie Pech.
Es sollte einheitlich sein und ich bin dafür, dass es in Deutschland einheitlich wird.
Aber dass es eine einheitliche europäische Gebärdensprache geben soll, ist einfach unmöglich.
Ich bin selbstverständlich dafür, dass es in Deutschland eine einheitliche Gebärdensprache gibt.
Bei Hörenden hängt das mit den Büchern zusammen.
Das wird von deren Kultusministerien entschieden.
Bei einer Entscheidung wird dann geblieben, auch wenn es andere Materialien gibt.
Das wird von den Kultusministerien so entschieden.
Es hat inzwischen ein Umdenken stattgefunden, auch weil die Menschen wegen der Arbeit viel umziehen.
Der Sohn meines Bruders wohnt in Hessen.
Mein Bruder kommt aus Bayern und ist wegen seiner Heirat nach Hessen gezogen.
Als er sich mal das Mathebuch ansah, stellte er fest, dass das alles einfacher war, als er das kannte.
Es sagte zu seinem Sohn: „Ich bin verwirrt, in Bayern ist das schwerer!“
Er war also verdutzt und verwirrt, dass das so einfach war, denn das hielt er für unmöglich.
Der Sohn versuchte, es ihm zu erklären, dass es logisch sei, aber es wurde in Bayern anders unterrichtet.
So sind die Unterschiede.
In der Lautsprache, genau.
Cola-Mix.
Cola-Mix ist „schwarzer Kaffee“.
„Kalter Kaffee“, das ist „kalter Kaffee“.
Kalt.
Früher hatte ich nicht so viel Austausch, weil es nicht viele Verkehrsmöglichkeiten gab.
Früher waren Gehörlose wie auch Hörende nicht oft unterwegs, und hatten weniger Kontakte, weil sie keine Autos hatten und daher in ihren Dörfern isoliert waren.
Heutzutage kann man überall hin.
Das stimmt, das kenne ich noch von damals.
Als ich noch im Jugendfußball war und wir gemeinsam nach Hamburg gefahren sind, habe ich damals eine Spezi bestellt.
Wir sind von der Münchner Fußballmannschaft und da habe ich eben auch eine Spezi bestellt.
Die Person an der Bar sah mich daraufhin nur fragend an.
Ich wusste nicht so recht, wie ich es erklären sollte und meinte die gelbe Limo mit Cola gemischt.
Daraufhin meinte die Wirtin: „Ach so, ja, kalter Kaffee.“
Das ist „kalter Kaffee“?
Kalter Kaffee also, ich hoffte, dass sie mir nicht das Falsche bringen würde.
Als es dann gebracht wurde, stimmte es.
Ich habe es dann zufrieden getrunken, dann habe ich das begriffen.
Ich hab das dann begriffen, das war neu für mich, ein neues Erlebnis.
Gehörlose übernehmen das meistens von Hörenden. Das ist fast immer so.
Jetzt sind die Gehörlosen selbstbewusst und übernehmen nichts mehr von Hörenden. Sondern das ergibt sich aus den Symbolen, die wir sehen.
Die Gebärde für ein Maß Bier war in Hamburg zum Beispiel völlig unbekannt.
Erst als ich hierher kam, lernte ich die Gebärde.
In Hamburg wurde ich wiederum gefragt, was denn ein Maß sei.
Ein „Ach so“ kam dann, als ich ein Maß Bier brachte und dadurch zeigte.
Ein Liter Bier, wie das in der bayrischen Kultur so üblich ist.
Sie waren erstaunt und kannten die Gebärde dafür nicht, bis sie diese jetzt übernommen haben.
So ist das unterschiedlich.
Dass die Gebärden deutschlandweit einheitlich sind, da bin ich schon dafür.
Es gibt Menschen, die geistig schwächer sind, dann müssen Dolmetscherinnen schwere Arbeit leisten.
Für diese Person müsste dann langsam und verständlich gebärdet werden.
So wie wir uns jetzt unterhalten, glaube ich nicht, dass das ein Problem für Dolmetscherinnen ist.
Im Arbeitsbereich, also der Wirtschaft, wäre das mit Englisch möglich.
Da wäre ich schon tot, wenn das 2050 oder 2070 so möglich ist, das könnte sein.
Wenn etwas unmöglich ist, wie du sagst, dann kann es trotzdem noch möglich werden.
Früher hielt man die Reise zum Mond für keine Möglichkeit und inzwischen ist das relativ einfach.
Etwas, das nicht für möglich gehalten wurde, konnte durch Technik erreicht werden.
Ich war letztes Wochenende in London.
Das war schön.
Ich war schon acht Mal in London, ich liebe die Stadt.
Es ist schön, die ganzen Geschäfte an den Straßen.
Es gibt ständig neue Klamotten.
Ich habe nur wenig gekauft.
Ich habe ein Paar Schuhe gekauft, das war’s.
Also nur wenig.
Von Adidas.
Die sind hellblau und haben gelbe Adidas-Streifen.
Weißt du, innen haben sie diese typisch afrikanischen Farben.
Schwarz, nee Rot und Gelb.
Hm, grün und blau.
Genau diese Farben sind in den Schuhen.
Die heißen Samba, das steht an der Seite.
Auch angezogen waren sie schön.
Das waren 50 Pfund, umgerechnet ungefähr 60 bis 70 Euro.
Das ist okay.
Sie haben mir gleich gefallen und auch super gepasst.
Ein Gehörloser aus England hat gesagt, dass sie super sind, die anderen aber nicht.
Wir waren zusammen unterwegs.
Er sagte: „Die sind super, wirklich richtig gut.“
Ich fragte ihn: „Ja? Soll ich die wirklich nehmen?“
Ich habe mir die anderen noch angeschaut, die haben mir aber alle nicht so gefallen wie das eine Paar.
Ich habe die Schuhe anprobiert und sie haben gut gepasst.
Er fragte mich: „Ja, sind die gut? Dann los!“
Er hat die Schuhe genommen, sie mir gegeben und wollte unbedingt, dass ich sie kaufe.
Ich sagte: „Moment, ich überlege noch.“
Aber er meinte, ich soll nicht überlegen, ich soll sie jetzt kaufen.
Ich habe ihn angeguckt und dann wirklich die Schuhe gekauft.
Einmal die Karte durch das Registriergerät gezogen und fertig.
In London gibt es eine Straße, die heißt Reg/
Nein, Carnbay Street.
Ja.
Ja, auch von Vans und daneben ist VSC, genau.
Da sind ganz viele Geschäfte entlang der Straße, das ist schön.
Davon geht die Oxford Street ab, das ist eine Querstraße.
Und auf der anderen Seite ist der Leicester Square, da ist auch diese hohe Säule.
Ich habe das vorher gebucht.
Ich wollte mich mit einer gehörlosen Frau treffen, die hatte dann aber doch keine Zeit und konnte nicht.
Aber das war nicht schlimm.
Sie war ganz überrascht, dass ich schon gebucht hatte.
Ich sagte, dass es nicht schlimm sei und dass ich gehörlose Freunde habe, mit denen ich mich sowieso schon dort verabredet hatte.
Ich konnte mich mit denen treffen, das klappte.
Da war sie ganz erleichtert, wir könnten uns ja später noch sehen.
Ich habe mich mit #Name3 und einem Gehörlosen aus Australien verabredet.
Ich habe ihn gefragt, ob wir uns treffen können und er hat gleich zugesagt.
Da war ich erleichtert.
Ich habe auch einen anderen Gehörlosen besucht, der kommt aus Irland.
Den habe ich besucht und bei ihm übernachtet, wir kennen uns schon lange, schon vier, fünf Jahre.
Er ist selber auch Fußballer und ist auf mich zugekommen, weil ich auch gehörloser Fußballer bin.
Ich habe ihn besucht, weil ich ihn gut kenne, das hat gepasst.
Die Zeit war schön, wir haben ganz schön gesoffen.
Das erste Mal geflogen!
Ja, das ist teuer.
Bist du von Düsseldorf aus geflogen?
Ja, stimmt.
Es ist dort so anders.
Ich will das in Deutschland auch.
Aber das gibt es hier nicht.
Selbst organisiert, das ist toll.
Schöne Idee.
Ja, so ein Anhänger.
Ganz schön heftig.
Eine schöne Idee.
Ah, ja, ja, ja.
Ja, sie war doch/
Ach, die sind dem beigetreten?
Ich bin auch nicht extra nach London geflogen, weil Deutschland gegen England gespielt hat.
Das war nur Zufall.
Ich hatte vorher schon gebucht und als ich dort war, war eben auch das Spiel Deutschland gegen England.
Ich war ausgerechnet in London!
Ich habe bloß gehofft, dass die mich nicht fertig machen oder ich verprügelt werde.
Na ja, was soll’s, ich war erledigt.
Sonntag bin ich wieder geflogen und am Tag davor, Samstag, war ich zusammen mit einem anderen Gehörlosen im Gehörlosen-Fußballverein.
Der ist im Norden von London, dort kannte ich ein paar Leute.
Die hatte ich früher zu internationalen Treffen immer mal wieder regelmäßig getroffen und gesehen.
Da habe ich jedenfalls jemanden getroffen, der zu mir gesagt hat:
„Germany, fuck you! Deutschland, fick dich! Deutschland ist scheiße!“
„Germany, raus raus raus, Germany raus!“
Ich habe ihn reden lassen und nichts erwidert.
Am nächsten Tag habe ich mich von meinen Freunden verabschiedet.
Ich habe ihnen gesagt, dass es schön war, sie kennenzulernen und mich für alles bedankt, auch dafür dass ich dort schlafen durfte.
Dann habe ich mich in die U-Bahn gesetzt.
Als ich da war, habe ich am Flughafen meine Sachen abgegeben.
Ich habe mich ziemlich beeilt, es war kurz vor drei.
Also, in Deutschland war es vier und in England drei Uhr.
Es war kurz vor und wurde immer später, ich musste mich beeilen.
Ich bin in einen Pub am Flughafen gegangen, der war proppenvoll.
Dort bin ich durch die Menschenmasse gegangen, die Leute waren ganz außer sich und sind aufgesprungen.
Ich war etwas erschrocken, es stand aber zum Glück noch null-null.
Dann habe ich mir einen Platz gesucht und mich erleichtert hingesetzt.
Da waren zwei Frauen aus England, die waren hübsch, wirklich süß.
Ich habe mich neben die gesetzt.
Dann habe ich ein Bier bestellt.
Der Kellner hat mir eins gezapft und gegeben.
Die eine Frau und ich haben uns angeschaut.
Dann habe ich zu ihr gesagt: „I’m deaf“.
Sie hat einen Zettel gesucht und wir haben dann geschrieben und nebenbei das Spiel geguckt.
Ich habe geschrieben: „I’m from Germany, Nürnberg“.
Sie hat mich gefragt, warum ich nach London gekommen bin.
Ich erklärte, dass ich Freunde besucht habe und schon acht Mal in London war.
Sie fand das sehr interessant.
Ich fragte sie, was sie denn hier machen.
Sie sagte, dass sie Urlaub machen und aus Amerika kommen.
Ich fragte nach, wo genau sie herkommen.
Sie kommen beide aus Kalifornien.
Wir haben immer weiter getrunken und hin und her geschrieben.
Das Spiel haben wir auch weitergeguckt.
Eins, zwei, drei, vier Tore, Deutschland gewinnt!
Ich habe aber geschwiegen.
Sie sagten: „Jubel doch mal!“, aber ich wollte nicht.
„Komm schon, jubel!“, doch ich habe mich geweigert.
Ich habe ihr geschrieben, wenn ich jubeln würde, würde ich verprügelt werden.
Sie meinte: „Ach quatsch, dann helfe ich dir.“
Ich habe dann einfach geklatscht.
Sie hat mich bloß angeschaut und die Augen verdreht.
Na ja, ich habe halt nur geklatscht und wurde von allen Seiten angeschaut.
Sie fragte mich: „Siehst du, wie alle gucken?“
Ja, da hatte sie wohl recht, alle haben geschaut.
Also habe ich gekünstelt gejubelt: „Vier, eins. Ja!“
Die englischen Fans haben alle die Köpfe hängen lassen.
Sie haben alle schlecht gelaunt ganz schnell den Raum verlassen.
Da ist keiner lächelnd geschlendert, nein, alle sind ganz schnell weggegangen.
Sie waren ganz deprimiert.
Ja, vergessen, deswegen sind sie so schnell weggegangen.
Sie ärgerten sich: „Fuck, immer gegen Deutschland!“
„Denen wollen wir es mal zeigen!“
Na ja, so ist das.
Ich musste dann schnell los zum Flugzeug.
Wir haben uns verabschiedet.
„Schön, dass wir uns kennengelernt haben.“
Ich habe ihnen einen schönen Flug nach Amerika gewünscht.
Sie wünschte mir viel Spaß beim weiteren Feiern in Deutschland.
Ich habe dem natürlich zugestimmt.
Wir haben uns verabschiedet und sind auseinandergegangen.
Ich bin eher getorkelt, weil ich so betrunken war.
Ich hatte so drei oder vier Bier.
Ich war so betrunken, weil wir uns gegenseitig Getränke ausgegeben hatten, danach war es für mich vorbei.
Aus, vorbei.
Ja, ungefähr.
Sie hatten für mich ja gleich viel ausgegeben.
Mein Gott, wie viel war das, 65 Euro oder so?
Ich bin dann also besoffen zum Flugzeug getorkelt und habe mich gut gelaunt hingesetzt.
Mir war aber auch übel, ich habe mich gefreut, als wir in Deutschland gelandet sind.
Nach Nürnberg, ja.
Nein, erst nach Düsseldorf und dort bin ich umgestiegen nach Nürnberg.
Mein Vater hat mich abgeholt.
Wir haben uns umarmt, er meinte: „Vier, eins. Was sagst du dazu?“
Ja, puh.
Beim Gehen haben wir weitergeredet: „Deutschland hat gut gespielt, ich war überrascht.“
Im Auto haben wir auch geredet.
So war das.
Ja, das überschneidet sich.
Puh, ich gehe wohl zum Oktoberfest.
Dass sich das mit dem Gebärdensprachfestival überschneidet ist doch Schmarrn!
Die Termine hätte man lieber trennen sollen!
Einige/
Auf dem Oktoberfest?
In Berlin beim Gebärdensprachenfestival?
Eine Parade, toll, schön.
Fährst du hin?
Ich werde da eh hinkommen und dann treffen wir uns.
Ich werde fliegen.
Als du und ich damals im Auto diese Strecke von Norden nach Süden gefahren sind, mussten wir einmal so sehr ausscheren.
Das war heftig.
Aber das war schön, voller Action.
Ich war der einzige Mann unter vier Frauen.
Wie Hühner seid ihr mir hinterhergelaufen.
Ich war der Hahn im Korb.
Wie auch immer.
Ich war in Freiburg/
Ich war in Frei/
Ich war in Freiburg zum Fußballspiel, das war toll.
Eine schöne Stadt.
Die Gehörlosen spielten/
Vor zwei Wochen.
Zu den Deutschen Seniorenmeisterschaften.
Die Spiele waren schön, aber leider sind wir auf dem letzten Platz gelandet.
Stuttgart ist Erster geworden und wir Letzter.
Die Mannschaft war auch einfach schlecht.
Die haben uns einfach überrannt.
Das mussten wir hinnehmen.
Es lag auch an der Aufteilung, einerseits waren da junge und andererseits auch ältere Spieler, dadurch war es im Ungleichgewicht.
Ein gutes Zusammenspiel war somit unmöglich.
Zum Beispiel wenn ich den Ball schnell bekommen und auch ganz schnell weitergepasst habe.
Da ging der Pass viel zu weit und war zu übertrieben.
Und wenn mir der Ball langsam zugespielt wurde, musste ich wohl oder übel einen Gang runterschalten.
Wir waren einfach zu unterschiedlich.
Die Verständigung hat nicht geklappt.
Aber trotzdem waren wir eine super Gemeinschaft.
Wir haben viel gelacht, das war schön.
Ein Gehörloser war besonders lustig, wir haben so gelacht!
Er ist immer so getaumelt, das war so lustig!
Das war toll, wir haben viel gelacht.
So etwas Merkwürdiges hatte ich vorher noch nie gesehen.
Er war eben frei, stimmt schon.
Es war interessant.
Freiburg ist eine schöne Stadt.
Es war das erste Mal, dass ich da war, ich bin davor noch nie dort gewesen.
Aber Freiburg ist auch ziemlich weit weg, die Fahrt dahin hat dreieinhalb Stunden gedauert.
Also, Freiburg liegt etwas östlich von Frankreich.
Und die Schweiz liegt süd-östlich von Frankreich.
Von Freiburg zur Schweiz sind es 60 Kilometer.
Und bis nach Frankreich ca. 20 Kilometer.
Freiburg hat schöne Landschaften.
Ja, nächsten Freitag fahre ich los, da habe ich Urlaub.
Ich überrasche einen Gehörlosen, der Geburtstag hat.
Er weiß davon nichts.
Ich hoffe, das Wetter spielt mit.
Hoffentlich klappt alles.
Bis jetzt weiß er noch nichts, toi, toi, toi.
Die Freundin von dem, der Geburtstag hat, hat das organisiert und eine Rundmail verschickt.
Wenn ich nicht kann, sei das auch nicht so schlimm.
Für denselben Tag, Samstag, hat zufällig auch noch jemand anderes seine Geburtstagsfeier geplant.
Ich sagte ihm/
Nein, beides.
Ja, beides.
Nein, Freitag/
Am Samstag ist das ab nachmittags.
Das hat er selbst organisiert, wir machen da auch Sport.
Später gibt es eine Wanderung.
Ja, ganz ausgefallen.
Das waren seine Ideen, er hat das alles geplant.
Ich glaube er hat maximal 50 Leute eingeladen.
Das reicht ja auch, das ist okay, finde ich.
Das ist dann bald, ja.
Das Fußballspiel?
Ah, ja!
Demnächst, am zehnten Juli.
Die Fußball-Jubiläumsveranstaltung hier in Nürnberg fällt aus.
Es hatten sich einfach zu wenige Mannschaften angemeldet.
Deswegen wurde umgeplant.
Bei der Jahresabschlussfeier von meinem Verein wird es ein Freundschaftsspiel geben, das BBW Nürnberg gegen den GSC Nürnberg.
Wenn das zu Ende ist, wird abends gegrillt.
Ich werde nicht dabei sein, ich fahre weg.
Das muss nicht sein.
Ich fahr’ dann los.
Ausgerechnet im August ist die Zugstrecke gesperrt, oh man.
Dann muss ich mit dem Auto oder Fahrrad fahren.
Oder einige Gehörlose besuchen und bei denen übernachten, was weiß ich.
Oder mit dem Bus.
Ein Arbeitskollege wohnt in der Nähe, der könnte mich bringen.
Das ist kein Problem, ich habe schon gefragt, er kann mich bringen.
War die Schulzeit in Essen gut?
Gut.
Warum?
Weil es zu heiß war?
Genau wie ich?
Ah, er hat am 25.
Am 24., ach so.
Am 16.
Ja.
Ein anderer Gehörloser hat auch am 17. Geburtstag.
Er hat mich für den 16. zu seiner Geburtstagsfeier eingeladen, also ausgerechnet an dem Tag, an dem ich Geburtstag habe.
Das war mir schon unangenehm.
Er meinte: „Ach, egal.“
Ich überlege noch, ob ich da hingehe oder nicht.
Er ist mit/
Mit einem Mädel zusammen.
Und dann wedelst du noch mit so einer Fahne, wo drauf steht: „Hallo, ich bin Jerry.“
„Hallo, ich bin Jerry.“
Damit wedelst du herum.
Aus dem Zeichentrickfilm mit der Maus und der Katze.
„Tom und Jerry“.
Aber das Gesicht ist ähnlich.
Ich bin gehörlos geboren.
Ich weiß nicht warum, was vorher passiert war.
Eigentlich nichts.
Ich weiß nicht.
Meine Mutter war auch damals nicht krank.
Nichts.
Merkwürdig. Ich war geboren und gehörlos.
Das war ein Schock für meine Mutter.
Das Baby war gehörlos.
Meine Mutter wollte mir erst ein CI verpassen oder wollte irgendetwas anderes zur Förderung machen.
Sie war unentschlossen, bis sie gesehen hat, dass ich gut so aufwachse und alles klappte.
Als ich aufwuchs, habe ich mich, bis ich in Nürnberg zur Schule ging, eher in der hörenden Welt wohl gefühlt.
Ich habe mich immer beim Fußball wohl gefühlt und habe mich viel darauf konzentriert. Fußball war in der hörenden Welt.
In der Gehörlosenwelt war ich nur ganz wenig.
Ich war da nur in der Schule.
Als die fertig war, bin ich schnell heim gegangen, um mit anderen Kindern auf der Straße Fußball oder so zu spielen und konzentrierte mich so auf die hörende Welt.
So war das, bis ich in der siebten Klasse war.
Da hat mich meine Mutter gedrängt, dass ich auf die Schule nach München gehen soll, damit ich mehr Bildung bekomme.
Ich wollte das aber nicht.
Ich wollte da bleiben und bei meinen hörenden Freunden bleiben.
Ich wollte nicht weg.
Sie hat mich gezwungen, also musste ich wohl oder übel in die Realschule nach München gehen.
Als ich ankam, hat sich mein Bild total geändert.
Ich habe mehr gebärdet, das war reine DGS.
Vorher habe ich langsam gebärdet und musste viel mitsprechen.
Jetzt war das komplett anders, die haben ohne Stimme gebärdet.
Ich war erstaunt.
Es gab viel Programm und wir hatten mehr Freizeit, alles mögliche.
Es gab viele Möglichkeiten.
Ich habe Gehörlose getroffen und eine neue Sprache gelernt und viel gebärdet. Ich habe alles aufgesogen, das war so interessant.
Hier gab es etwas, womit ich mich wohl gefühlt habe.
Ich war gehörlos, ja! Ich bin gehörlos!
Ich bin zwar gehörlos, aber ich war es gewohnt, mit Hörenden zu sprechen und jetzt war es anders.
Das Mitsprechen wurde immer weniger und ich habe mehr gebärdet.
Ich habe dort viele Erfahrungen gesammelt.
Ja, meine Eltern waren hörend.
Als ich heimgefahren bin/
Also ich bin zu meinen Eltern heimgefahren und da hat meine Mutter zu mir gesagt: „Du sprichst so schlecht! Warum? Du hast früher viel besser gesprochen.“
„Ja? Wirklich? Ich habe das nicht gemerkt. Ich habe nur mit den Gehörlosen gebärdet.“
„Das ist aber nicht gut.“
Doch, das ist gut.
Ich gebärde und lerne viel. Es gibt viel Auswahl und Bildung dort und andere Sachen.
Ich kann positive Erfahrungen sammeln, habe eine gute Perspektive.
Ich fühle mich jetzt wohl und bin glücklich.
Ich bin gehörlos und auf einem guten Weg.
Ich bin eben gehörlos, das ist mein Ding.“
„Okay.“ Sie hat Verständnis dafür gehabt und es irgendwann akzeptiert.
Später hat meine Mutter mich einfach machen lassen.
Dass ich glücklich bin, war wichtig.
Es war wichtig, dass ich zufrieden bin.
So bin ich bis nach meiner Ausbildung an der BBW in Nürnberg aufgewachsen.
Am Anfang musste ich wieder zurück zum oralen Unterricht.
Ich war geschockt und habe alles verpasst.
Dort waren mehr Lehrer, die nur gesprochen haben.
Ich musste genau hinschauen, kam aber durcheinander.
Also habe ich mich gemeldet.
„Stopp. Ich verstehe absolut nichts.“
„Dein Problem!“
Das habe ich dann ignoriert und aus Protest selbst gebüffelt.
Von denjenigen, die früher die Ausbildung gemacht haben, habe ich mir die Unterlagen geben lassen und gelesen.
Ich war beim Lernen richtig fleißig, habe mich angestrengt und ich habe es geschafft.
Ich war fertig.
Später, als ich in einer Firma eingestellt worden bin, hatte ich das Gefühl, in die Welt der Hörenden zurückzukehren.
Dort war ich dann vollkommen verwirrt, ich war unsicher.
Aber ich musste da ja nur arbeiten und konnte mich danach draußen mit Gehörlosen treffen.
Da habe ich mich wohl gefühlt, beim Gebärden.
Die Arbeit fand ich nun mal schlecht, aber da musste ich durch.
Ein Arbeitskollege dort konnte gebärden, der konnte gebärden.
Ich habe ihm das beigebracht.
Ich habe ihm eine Alphabet-Karte gegeben.
Der kann ein bisschen gebärden und wenn es Probleme gibt, kann ich das mit ihm besprechen.
Dann geht er hin und beschwert sich.
Wenn ich den Meister nicht verstehe, kommt er dazu und bespricht das mit, dann geht er wieder.
Er kann das, mit ihm fühle ich mich wohl.
Er arbeitet schon sieben Jahre in der Firma und das klappt. Toll.
Am Anfang?
Ich glaube in der siebten, achten Klasse, dazwischen habe ich angefangen, im Unterricht gab es eher LBG oder die orale Methode.
Später hat unsere Klasse dagegen protestiert und irgendwann kam DGS.
Das wurde besser, erst bilingual, dann noch besser.
Die Lehrer haben das einfach so akzeptiert und irgendwann lief es.
Als ich aus der Schule kam, wurde wirklich mehr gebärdet mit den Händen.
Für mich gibt es Vorteile und Nachteile.
Der Vorteil ist, dass Gehörlose gebärden können ohne zu reden.
Wenn Hörende wissen wollen, was wir da gebärden, dann übergehe ich das einfach.
So ungefähr. Dann nehmen sie sich zurück.
Ich sage dann, dass ich hier gerade gebärden möchte.
Oder, zum Beispiel, mit einem Hörenden klappt die Kommunikation nicht und ich sage ihm, dass ich ihn nicht verstehe.
Wenn der Hörende mich dann ansieht wenn ich gebärde, fühle ich mich dumm und krank und er schaut mich geschockt an.
Das ist ein Nachteil.
„Hallo, nein, mir gehts gut, alles ist super. Da ist alles in Ordnung.“
„Ich kann laufen, ich kann gebärden, ich kann Fußball spielen. Ich kann Theater spielen, ich kann so vieles.“
„Schau mal, ich kann mit dem Computer arbeiten.“
Der Hörende wird sich das anschauen und trotzdem unsicher sein.
Ich fühle mich quasi behindert, wenn die Hörenden sich dann immer erschrecken.
Das ist ein Nachteil.
Nein. Vorher/
ASL habe ich in der Realschule in München gelernt.
Von einer Austauschschule kam jemand und hat ASL unterrichtet.
Ich habe das gelernt, weil ich Interesse hatte.
Ein paar andere, zwei, drei, vier aus unserer Klasse konnten auch ein bisschen ASL und wir haben uns ausgetauscht und uns unterhalten.
Durch den Austausch habe ich das gelernt und kann es.
So hat sich das entwickelt, weil ich interessiert war, und Internationale Gebärdensprache kam durch das DFCE.
Nein, schon vorher.
Zur Europa-Meisterschaft in Berlin, da zum Fußball habe ich angefangen Internationale Gebärdensprache zu benutzen, bis ich mich mehr darauf konzentrierte.
Der DFCE.
D-F-C-E.
Darauf habe ich mich mehr konzentriert und dadurch immer besser Internationale Gebärdensprache gelernt.
Das wars.
Ich mag die Internationale Gebärdensprache.
Die Internationale, weil man dadurch verschiedene Gebärdensprachen lernt.
Interessant ist es, wenn ich jemanden treffe und zum Beispiel er eine Gebärde nicht versteht, dann buchstabiere ich die und der andere zeigt mir die Gebärde.
Man kann sich austauschen und das schnell lernen.
Man merkt es sich schnell.
Ich mag die Internationale Gebärdensprache.
Ja, genau!
Internationale Gebärdensprache hat aber auch sowas.
Zum Beispiel gibt es deutsche Gebärden, die es da auch gibt. Die sind gleich.
Warum? Woher?
Ach so, das hat damit zu tun, dass jemand das vorher mal so weitergegeben hat.
Das ist jetzt Teil der Sprache, fertig.
Nicht so viel.
Nur, zum Beispiel, wenn ich jemandem etwas in Internationaler Gebärdensprache erzähle, wenn ich zum Beispiel einen Schweden treffe oder jemanden aus Finnland.
Dann unterhalte ich mich mit ihm und wenn ich nicht mehr weiter komme, sage ich: „Moment! Ich muss unterbrechen.“ Die Gebärde/
Die Zeit/
Sieben Uhr/
Halb neun.
Halb acht.
Ein Missverständnis.
Da hast du Recht.
Als Gehörloser?
Ach, Fußball. Da gibt es so viel. Das lassen wir mal lieber.
Ja. Also ich habe schöne Erinnerungen an Neuseeland.
Dort in Neuseeland bin ich viel gereist.
Ich war auch eine Woche in Australien bei den Deaflympics in Melbourne.
Darum bin ich von dort nach Neuseeland geflogen.
Das ist eine schöne Erinnerung.
Dann bin ich zur Südinsel gereist.
Da gibt es eine Stadt, Q-U-E-E-N-S-T-O-W-N.
Die wird so oder so gebärdet, egal.
Da bin ich hingereist und hatte den Plan, drei Tage zu bleiben.
Das war mein Plan.
Dann bin ich in die Touristeninformation gegangen und habe gefragt, was es so gibt.
Das war alles ziemlich teuer, aber ich wollte was umsonst. Kostenlos.
Das wollte ich.
Ich habe gesucht und gesucht, aber es gab einfach nichts.
Gut, also bin ich herum gelaufen und irgendwo gab es ein Einkaufszentrum, das war riesig.
Ganz unten gab es Restaurants: italienisch, chinesisch, Sushi, McDonald's, Pizza Hut, einfach alles.
Ich habe mich umgeschaut und plötzlich ein deutsches Restaurant gesehen.
Hä? Wie komisch.
Da bin ich hingegangen und war neugierig, ob ich jemanden treffen würde.
Ich sagte: „Ich bin deutsch.“
Und jemand anderes sagte: „Ich bin auch deutsch.“
Er war also hörend und ich sagte: „Ich bin gehörlos.“
„Du bist gehörlos und hierher gekommen?“, fragte er. „Du kannst hier herkommen und Urlaub machen? Wow.“
Wir haben uns unterhalten und haben dort Bratwurst gegessen, Frankfurter Würstchen.
Ich musste lachen und habe die gegessen.
Ich sagte: „Ich esse Nürnberger Würstchen.“
Und er sagte: „Nürnberger Würstchen schmecken besser als Frankfurter.“
„Das stimmt“, sagte ich.
Wir haben gequatscht, dann habe ich ihn gefragt, ob er mir bitte/
„Kannst du mir helfen und mich als Tourist ein bisschen herum führen?
Kennst du vielleicht Freunde, die mich herumführen können, Leute, die ich treffen kann?
Jemanden, der mich kostenlos führt.
Oder bitte/“
Er sagte: „Ja, ja ja. Ich habe da jemanden, der ist super.“
Ich schaute ihn nur an. „Ja, okay“.
„Möchtest du dich heute noch treffen?“
„Ja, gerne heute.
Ich habe heute noch nichts vor.
Ich würde ihn gern heute treffen.“
Dann hat er seinem Freund eine SMS geschickt.
Die Person hat geantwortet, dass sie mich gerne treffen würde und die Uhrzeit auch egal ist.
„Er hat ja gesagt. Ginge halb fünf?“
Ich sagte: „Ja, das geht.“
„Dann trefft ihr euch halb fünf hier. Okay.“
Dann bin ich gegangen.
Ich habe mich mehrmals bedankt und bin dann gegangen.
Später dann, halb fünf bin ich wieder gekommen und habe gewartet.
Da kam der Typ und ich habe gefragt, ob die Person, die mich rumführen will, eine Frau oder ein Mann sei.
Er sagte: „Eine Frau. Die ist sehr nett, toll.“
„Okay.“
Sie ist dann gekommen und wir haben uns begrüßt.
Ich habe ein bisschen versucht abzulesen, was sie sagen.
Dann hat sie mich gefragt, ob ich gehörlos bin.
„Ja, ich bin gehörlos.“
Wir haben uns angeschaut und ich dachte, dass sie hörend ist.
Wir sind dann losgezogen.
„Möchtest du ins Café? Da können wir uns unterhalten und ich kann dich herumführen, wenn du möchtest.“
Ich war einverstanden und wir setzen uns hin.
Ich habe sie gefragt: „Wie hast du Gebärdensprache gelernt?“
„Ich bin selber auch gehörlos.“
Ich starrte sie an, war geschockt.
Ich habe schöne Erinnerungen daran.
Sie hat mich herumgeführt und ich bin sechs Tage länger geblieben.
Es war schön, dass ich alles gezeigt bekommen habe, es gab vieles zu sehen.
Ich habe sie besucht und konnte bei ihr kostenlos schlafen.
Sie hat mich herumgeführt, wir waren schwimmen.
Das ist eine schöne Erinnerung.
Ich persönlich kann nicht Blutspenden.
Ich habe Angst, weil mir zum Beispiel die Nadel zu dick ist.
Dafür fehlt mir der Mut.
Mein Mann geht schon seit seinem 18. Geburtstag regelmäßig und fleißig zum Blutspenden.
Er möchte damit helfen und geht regelmäßig zum Roten Kreuz.
Aber für mich ist das nichts.
Als ich dann schwanger war, stand meine Blutgruppe im Mutterpass.
Meine Blutgruppe ist B positiv.
Das ist dieser Rhesus-Faktor oder wie das heißt.
In der deutschen Bevölkerung haben nur 7% diese Blutgruppe.
Nur 7%, da habe ich ein schlechtes Gewissen bekommen, dass ich mein Blut für mich behalte.
So war das, als ich diese Zahl gelesen habe.
Ich habe da aber nichts weiter unternommen.
Aber trotzdem hat mich dieser Gedanke nicht losgelassen, dass es nur 7% mit der Blutgruppe gibt.
Das ist wenig.
Bei den anderen Gruppen lagen die Zahlen bei 15, 20, 45 oder mehr Prozent.
Aber meine hatte nur 7%.
Da dachte ich mir, wenn das Kind gesund geboren wird, dann werde ich zum Dank anfangen, Blut zu spenden.
Dann fasse ich Mut und fange damit an.
Und das habe ich nach der Geburt auch getan.
Also nach der zweiten Schwangerschaft/
Mit der hatte ich nicht gerechnet.
Aber egal.
Nach der zweiten Geburt bin ich dann endlich dorthin gegangen.
Als ich die dicke Nadel sah, die sich meinem Arm näherte, bekam ich Angst und musste wegschauen.
Darum habe ich mir erklären lassen, wie genau das alles abläuft.
Das habe ich mir erstmal nur angesehen.
Fürs Erste.
Und ich habe einen Fragebogen bekommen.
Da sind sehr viele Fragen drauf.
Ich glaube es sind sechs Bögen/
Huch, ich weiß es nicht mal.
Ich kann es gar nicht sagen, weil ich die schon unbewusst ankreuze.
Na, jedenfalls sind es viele Fragen.
Ob ich Fieber gehabt hätte.
Ob ich Urlaub im Ausland gemacht hätte.
Ob ich Urlaub in Afrika gemacht hätte.
Viele solcher Fragen stehen auf diesem Zettel.
Ich musste beispielsweise ankreuzen, ob ich vor Kurzem ein Tattoo bekommen hatte.
Oder ob ich vor Kurzem ein Piercing bekommen habe.
Ob ich beim Zahnarzt war.
Ob ich eine Bluttransfusion bekommen habe.
Und so weiter und so fort.
Ob es in meiner Familie die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit gibt.
Es wurden mir sehr viele Fragen gestellt.
Und ich musste sie alle ehrlich beantworten.
Ich habe alle Fragen mit „Nein“ beantwortet.
Den ausgefüllten Fragebogen habe ich anschließend beim Arzt abgeben müssen.
Auf seine Frage, ob es mir gut gehe, antwortete ich mit „ja“.
Dann wurde mein Gewicht notiert.
Er hat auch meinen Blutdruck gemessen und das Ergebnis notiert.
Wenn der niedrig ist/
Wenn der Blutdruck niedrig ist, muss man erstmal etwas trinken.
Aber wenn er zu niedrig ist, muss man wieder nach Hause gehen.
Das Blut war in Ordnung.
Dann wurde im Ohr Fieber, äh, die Körpertemperatur gemessen.
Die war auch in Ordnung.
Der Arzt sah anhand meines Fragebogens und aller Werte, dass bei mir alles in Ordnung war und teilte mir das auch mit.
Manchmal hat man auch noch Fragen.
Ich habe beispielsweise kürzlich Tabletten bekommen.
Da stellt sich die Frage „Kann ich dann trotzdem Blut spenden?“
Das weiß ich ja nicht.
Ich habe dann den Arzt gefragt, ob ich spenden darf.
Letztlich ist es die Entscheidung des Arztes, ob ich spenden darf oder nicht.
Und auf Grund meiner ausgefüllten Fragebögen wurde mir dann mitgeteilt, dass ich die nächsten 4 Wochen lang kein Blut spenden darf.
Da konnte ich natürlich nichts machen.
Somit konnte ich vier Wochen kein Blut spenden.
Darum wird man eben alle diese Sachen gefragt.
Als ich es schaffte alle erforderlichen Kriterien zu erfüllen, riss ich mich zusammen und ging tapfer zum Blut spenden.
Ich war die letzte in der Warteschlange.
Vor mir waren nur „Mutige“.
Ich habe mich dann also hingesetzt.
Zuerst wurde mir ins Ohrläppchen gepiekst.
Dieses Blut aus dem Ohrläppchen ist für die Bestimmung des Hämoglobin-Wertes und des Sauerstoffgehaltes.
Wenn sie hoch genug sind, ist alles gut.
Wenn sicher ist, dass die Sauerstoffsättigung ausreichend ist, darf man spenden.
Wenn der Wert zu niedrig ist, darf man nicht spenden.
Durch Trinken versucht man es zu verbessern.
Wenn das nicht klappt, wird man leider wieder nach Hause geschickt.
Wenn es zu hoch ist, darf man sowieso nicht spenden.
Wenn alles abgeschlossen ist, bekommt man einen Stempel.
Beim ersten Mal und immer wenn man wieder Blut spendet, bekommt man einen Stempel.
Wenn man zwanzig mal da war, bekommt man als Dankeschön eine Uhr, eine Flasche Wein oder etwas anderes.
Wenn man dann mit allem fertig ist und alle „Hürden“ genommen hat, bekommt man so einen kleinen Kasten zusammen mit einem eingelegten Datenblatt.
In dem sind solche Auffangbeutel und so kleine Röhrchen.
Wie sagt man? Reagenzgläser.
Die sind für Blutuntersuchungen und werden weggeschickt.
Dieser kleine Kasten wird dann hingestellt und man legt sich auf die Liege.
Dann wird man nach seinem Namen und Geburtsdatum gefragt.
Denn das wird mit den Angaben im Blutspendeausweis überprüft.
Dann muss man noch mal bestätigen, dass mit einem alles in Ordnung ist.
Kaugummis müssen herausgenommen werden, um sich nicht daran zu verschlucken.
Das Kaugummi muss also raus.
Wenn alles klar ist, legt man auf der Liege die Beine hoch.
Dann wird die Nadel in den Arm gestochen.
Ach nein, der Arm wird noch desinfiziert.
Der wird natürlich desinfiziert, bevor die Nadel hineingestochen wird.
Dann läuft das Blut.
Neben einem steht so eine Art „Waage“.
Darauf ist eine Schale, die hin- und herschaukelt, sodass das Blut in Bewegung bleibt.
Würde die Schale still stehen, würde das Blut gerinnen.
Darum bewegt sich die Schale, das Blut schwappt hin und her.
Während sich die Waage bewegt, kann man beobachten, wie viel Gramm es schon sind.
Zwei, drei und so weiter bis es 500 Gramm sind.
Äh, ich meine nicht „Gramm“, sondern „500 Milliliter“.
Wenn die erreicht sind, piept ein Alarm.
Daraufhin kommt eine Frau und trennt die Schläuche an zwei Stellen.
Die werden zuerst abgeklemmt, die Nadel wird rausgezogen und die Wunde zugedrückt.
Das wars und man kann gehen.
Man muss nicht sitzen bleiben.
Die meisten sind an das Blutspenden gewöhnt.
Die kennen das ja mit dem Verband.
Man bekommt ja so einen Druckverband, damit sich kein blauer Fleck am Arm bildet.
Wenn die ihren Verband bekommen haben, setzen die sich nicht mehr hin, sondern gehen sofort nach draußen und setzen sich dort hin.
Aber wenn man etwas empfindlicher ist und sich nicht ganz so gut fühlt, setzt man sich erstmal hin.
Fünf bis zehn Minuten sitzt man ruhig da.
Damit der Kreislauf wieder in Schwung kommt, sitzt man da.
Dann kann man aufstehen und rausgehen.
Dann bekommt man eine kleine Brotzeit.
Man kann eine kleine Brotzeit essen.
Meistens trifft man da andere Blutspender.
Oder man trifft Freunde, mit denen man sich unterhalten kann.
Es gibt Kaffee und Tee/
Nein, ich meine Kaffee und Tee.
Es gibt eigentlich alles.
Man kann Wasser trinken und sich unterhalten.
Meistens gibt es Würstel mit Semmeln, also Brötchen und Wurst.
Oder Wurstsemmel.
Das ist immer unterschiedlich.
Oder auch Gulaschsuppe aus der Kanone.
Gulaschsuppe und so was gibt es.
Wenn man dort auch fertig ist und bereit ist, heimzugehen, bekommt man noch ein kleines Geschenk.
Meistens gibt es eine kleine Espressotasse.
Manchmal auch zwei.
Oder eine Schere, sogar ein Abschleppseil oder einen großen Luftballon.
Es gibt viele verschiedene Sachen.
Ja, so läuft das mit dem Blutspenden ab.
Wann wollen wir uns treffen?
Mittwoch hast du also den ganzen Tag frei, okay.
Ich könnte vormittags.
Klappt das?
Gut, es gibt da nur vielleicht ein Problem.
Um neun Uhr kommt der Handwerker zu mir.
Aber wenn er schnell wieder weg ist, kann ich mich mit dir treffen.
Also kommst du zu mir?
Klar, das geht auch.
Du wohnst ja auch in der Nähe.
Ich könnte dir Kaffee kochen.
Magst du auch Kuchen?
Aber um eins muss ich auf der Arbeit sein.
Das heißt, dass ich um halb eins los muss, ist das okay für dich?
Am Montag muss ich zum Friseur.
Ich gehe zu einer Hochzeit und will da anständig aussehen, deshalb gehe ich zum Friseur.
Der Termin ist um zehn Uhr.
Aber ich muss abends auch ins Theater.
Beim Friseur bin ich zwei Stunden.
Die Haare sollen gefärbt werden, damit man die grauen nicht mehr sieht, und die Locken sollen gerichtet werden.
Ja, Montag könnte ich um zwölf Uhr.
Montag könnte ich um zwölf Uhr.
Wenn die Haare frisch gefärbt sind, sehen sie so grell aus.
Und falls eine Panne passiert, und die Haare zum Beispiel grün werden, kann man das noch ausbessern.
Wenn ich am Samstag zum Friseur gehe und da läuft etwas schief, das fände ich nicht so gut.
Höchstens zum Hochstecken gehe ich dann hin.
Das ist leichter für ihn.
Also Mittwoch bleibt für uns?
Gut, es bleibt bei Mittwoch.
Aber der zweite Termin.
Ich brauche zwei Termine, um mich mit dir zu unterhalten.
Das klappt sonst zeitlich nicht.
Ach so, nach dem Friseur um zwei/
Aber am Montag kannst du nicht?
Das Theater ist mir sehr viel wert, da geht es um Gebärdensprache.
Da muss ich hingehen, das bedeutet mir viel.
Tut mir leid.
Du könntest ja mitkommen und wir könnten uns dort unterhalten.
Nichts, nur gute Laune.
Ja, bei Mittwoch bleibt es.
Aber wir brauchen zwei Termine, um miteinander zu reden.
Am Mittwoch können wir unser Konzept besprechen.
Und danach brauchen wir noch einen zweiten Termin, wenn es konkreter wird.
Den zweiten brauchen wir für die Feinarbeit.
Mal sehen.
Am Freitag kannst du nicht, stimmt’s?
Am Freitag.
Ab zwei Uhr ist es nicht mehr möglich.
Ich habe um elf Uhr einen Kochkurs.
Ich muss kochen lernen, weil ich das nicht kann.
Im Haushalt bin ich nicht so gut.
Aber Kuchen backen kann ich, keine Angst.
Am Freitag muss ich babysitten, da bin ich ausgebucht.
Vielleicht am Samstag?
Also am Samstag?
Oh, ich habe mich vertan, da ist um zwölf Uhr das Grillen vom Fußballverein.
Aber davor wäre es okay.
Du lässt das Schwimmen ausfallen?
Ja.
Ja, der Termin steht bei mir auch im Kalender.
Ich komme auch.
Ich komme um sechs, du auch?
Gut.
Dann kann ich dich am Samstag besuchen, oder du besuchst mich, egal.
Ich besuche dich, da du näher dran wohnst.
Und dann unterhalten wir uns und arbeiten unser Konzept aus.
Wenn wir damit fertig sind, gehe ich zum Fußball.
Ich habe nämlich versprochen, dort zu grillen.
Ich grille dort Würstchen und Fleisch, das habe ich versprochen.
Wenn ich mit dem Grillen fertig bin, komme ich zu dir zurück.
Aber dann stinken meine Kleider.
Ach egal, ich kann ja frische mitnehmen und dann bei dir duschen.
Darf ich?
Prima.
Okay, also Mittwoch bleibt.
Den Handwerker ignorieren wir einfach und unterhalten uns.
Wenn er Fragen hat, müssen wir kurz unterbrechen.
Die Feinarbeit machen wir dann am Samstag.
Prima.
Das Ergebnis, ja, das habe ich schon mitbekommen.
Das wurde veröffentlicht.
Einige andere und ich planen, demnächst, zum Bierfest, in einem Zelt zu feiern und zu trinken.
Und wir haben uns das alle schon so angewöhnt Bier zu trinken, miteinander zu quatschen, uns zu unterhalten und eben auch zu rauchen.
Die Zigarette muss man aber verstecken und mit der anderen Hand weiter erzählen.
Und dann noch einen Zug nehmen.
Irgendwann haben alle weniger geraucht.
Die Firmen haben sich beeilt, Zigaretten zu verkaufen.
Das Rauchen ging zurück und viele haben aufgehört.
So hat es sich minimiert.
Es wurde weniger verkauft.
Und wie sahen dementsprechend die Steuereinnahmen aus?
Die sind geschrumpft.
Da haben die sich einfach gedacht, wenn das so nicht läuft, dann wird das Bier eben immer teurer.
Die brauchen ja Steuereinnahmen.
Ich habe das in der Zeitung gelesen, dass es eh bald wieder erhöhte Bierpreise geben wird.
Es wurden so viele Zigaretten verkauft.
Seit das Rauchen verboten wurde, müssen die Raucher zurückstecken.
Man kann nur draußen rauchen.
Oder wenn man feiert und einmal die Stunde rauchen möchte, der andere aber nicht, dann muss man bleiben.
Dann bleibt man eben zwei oder drei Stunden und unterhält sich.
Man rennt ja nicht ständig hin und her.
Deswegen raucht man automatisch weniger, automatisch.
Und woher sollen sie dann die Steuereinnahmen bekommen?
Oder der Bierpreis wird erhöht.
Das Benzin wird teurer.
Als Gegenhalt.
Mal schauen, wie es sich jetzt entwickelt.
Ich weiß, dass die Firmen, die Zigaretten verkaufen, viel verdienen und einnehmen.
Milliarden von Steuern werden davon abgezogen.
Schau dich mal um.
Automatisch wird alles teurer.
Ach.
Ich glaube, zu wissen, woher die Steuern kommen, durch die Zigaretten.
Und es rauchen immer weniger.
Mhm.
Für viele ist ja die Gesundheit wichtig.
Die Gesundheit.
Das ist ein Problem.
Ich meine, es gibt Leute/
Ich meine, es gibt ein paar Leute, die sagen, dass ihnen Gesundheit wichtig ist.
Ich habe das nur mitbekommen.
Das ist eben deren Meinung.
Da Rauchen die Lunge kaputt macht.
Manche rauchen aber auch stark und das durchgehend und schaffen es, 80 Jahre alt zu werden.
Andere rauchen und leben nur kurz.
Es gibt beides.
Nach der Meinung der Politik, sollte man mit dem Rauchen aufhören.
Das ist genau das Gegenteil von den Firmen, die brauchen es, Zigaretten zu verkaufen und zu arbeiten, um Geld zu verdienen.
Da gibt es Diskussionen.
Ich habe das Gefühl, dass früher die Leute überall viel geraucht haben.
Jetzt ist das weniger geworden.
Was ist deine Meinung dazu?
Ich wundere mich gerade.
Das wundert mich.
Soll das bedeuten, dass man weiter rauchen soll?
Hast du früher mal aufgehört?
Gar nicht?
Das ist dir unbekannt.
Wie fühlte sich das an?
Ein bisschen schon.
Bisher rauche ich noch.
Ich will das bald reduzieren, das ist der Plan.
Ach, nein, das kommt schon noch, dass ich ganz aufhöre.
Das ist meine Meinung.
Ich verschiebe das immer wieder.
Durch die Berufsschule.
Durch die Berufsschule.
Bei den Veranstaltungen dort habe ich mir ab und zu mal eine Zigarette genommen und das wurde dann immer mehr.
Na ja, und so ging es eben weiter.
Es gibt auch einige, die 20 Jahre geraucht haben und es danach geschafft haben, aufzuhören.
Ich werde schon irgendwann mit der Zeit aufhören.
Es waren zu wenige Stimmen.
Das Gesetz ist doch gekommen.
Ach.
Ich versuche halt aufzuhören, natürlich.
Aber es ist doch auch klar, dass das Rauchen in Zukunft immer mehr kosten wird.
Das wird eh so kommen.
Das wird immer teurer und teurer und teurer.
Wie das wohl jetzt auf dem Volksfest aussieht?
Da ist alles sauber.
Im Vergleich zu vor zehn Jahren, als überall der Rauch stand.
Das gibt es jetzt nicht mehr.
Es riecht sauber, man riecht nur noch Bier.
Ist das möglich?
Wenn ein paar Leute das machen, kommt bestimmt jemand, der die zurechtweist.
Fertig?
Mal schauen.
Vor zehn Jahren wurden Bierfeste von vielen Leuten besucht.
Wenn man das jetzt im Vergleich sieht, ist das gleich?
Ich meine/
Ich meine das Münchener Oktoberfest.
Da kommen die Menschen also in Massen hin.
Es kommen immer mehr Leute.
Immer mehr.
Es ist ständig überfüllt.
Jetzt ist alles proppenvoll.
Das hängt ja auch immer mit dem Wetter zusammen.
Der Vergleich zu früher mit dem Bier, von dem du erzähltest, stimmt.
Als die Preise noch in DM waren, war es billiger.
Auf dem Oktoberfest gab es freie Sitzplätze und so konnte man leicht etwas zum Sitzen finden.
Jetzt gibt es immer einen Menschenandrang.
Und wie sieht es mit dem Bier aus?
Das ist teurer geworden.
Aber viele gehen trotzdem hin und kaufen Bier.
Früher war es billiger, es gab freie Plätze und wenig Menschen.
So zum Vergleich.
Mal sehen, wie es aussieht, wenn alles noch teurer wird.
Ich glaube, dass es wieder weniger werden.
Ich denke, für deine Familien ist das auch okay, oder?
Meinst du, Familien sollten lieber unter der Woche dahin?
Ich bin am Wochenende dort.
Ich denke, dann kommen viele Leute von außerhalb.
Ich mache das langsam auch so.
Das wird bei mir langsam auch so.
Wenn ich zu Veranstaltungen gehe, sehe ich, dass ich doch eher das Gegenteil zur Jugend bin.
Die kennen sich mehr mit den Verkehrsmitteln aus.
Es ist für sie leicht wegzufahren.
Wir besuchen mehr verschiedene Städte.
Hörende sind immer in ihrer Stadt und bleiben da.
Gehörlose nicht. Die fahren nach Berlin, nach Hamburg, um andere Gehörlose zu treffen.
Das ist schön.
Genau, neue Gesichter.
Die haben ihre Gruppe.
Die sind immer nur in derselben Stadt und finden dort neue Gesichter.
Aber Gehörlose können sich nicht den Hörenden anpassen.
Sie müssen in verschiedene Städte fahren.
Die sind anders, ja.
Für mich ist der Gehörlosenalltag normal.
Im Alltag wird viel gebärdet und man trifft sich alltäglich mit anderen Gehörlosen, mit denen man etwas zu tun hat.
Aber während der Schulzeit hat man sich am meisten mit anderen getroffen.
Erst kam die Schule, dann das Internat, in dem viel gebärdet wurde.
Da gab es mehr Neuigkeiten, das war interessant.
Jetzt bin ich nicht mehr in der Schule.
Ich bin im Arbeitsleben in einer Hörenden-Firma.
Da hat es sich ein bisschen verändert.
Das war plötzlich verwirrend, dass man nun unter Hörenden ist.
Vorher habe ich mich in meinem Alltag wohl gefühlt, aber in der Firma mit Hörenden fühle ich mich nicht wohl.
In den Pausen ist mir langweilig.
Das sind zwei Seiten.
Bei den Gehörlosen im Allltag gefällt es mir besser.
In der Schule hat man Gehörlose in der Gehörlosenwelt getroffen.
Das war für mich schön so.
Aber das geht halt nicht.
Jetzt/
Mit LBG ist es schon besser.
Früher war es in der Schule schlimmer, da war alles oral, es gab keine Gebärden.
LBG, na ja.
Jetzt ist es viel, es wird besser mit dem Gebärden.
Ja und auch die gleichen Zimmerkollegen!
Man ist es gewohnt.
Aber für Hörende ist die Gebärdensprache schwer und es ist anstrengend zu gebärden.
Für mich ist das Sprechen anstrengend.
Das Gebärden macht mir nichts aus.
Aber das ist normal.
Jetzt besteht mein Alltag nur daraus, mich um meine zwei Kinder zu kümmern.
Ich erkläre ihnen auch die Gebärdensprache.
Die Gebärden.
Die Kinder sind ganz interessiert an Gebärden und gebärden wirklich süß.
Mein Leben hat sich geändert, aber ich benutze immer noch jeden Tag die Gebärdensprache.
Und meine Kinder können gebärden.
Aber das ist süß.
Ja.
Aber jetzt arbeite ich nicht mehr.
Jetzt bin ich Hausfrau.
Ich habe gearbeitet, aber jetzt wegen der Kinder bin ich Hausfrau und daheim.
Ich muss immer zum Arzt.
Ich muss mich um die Kinder kümmern, sie zum Kindergarten bringen.
Man hat Termine, um die Hörgeräte einstellen zu lassen und so weiter.
Das sind für mich jetzt ganz schön viele Termine.
Das ist nicht mehr so wie früher, als ich mich mit Gehörlosen getroffen habe und viel geplaudert habe.
Jetzt hat sich das wegen der Kinder ein bisschen verändert.
Ja, darauf konzentriert man sich mehr.
Und es sind zwei Kleine.
Das ist nicht so einfach, alleine mit zwei kleinen Kindern fortgehen ist nicht so einfach.
Ja, das verändert sich.
Ja, das ist anders, das stimmt.
Ja.
Jetzt bist du noch in der Schule und brauchst dir keine Gedanken zu machen.
Aber wenn es losgeht und du in das Arbeitsleben mit Hörenden eintrittst, dann wirst du merken, dass sich etwas ändert.
Das Leben wird sich schlagartig verändern.
Und dann?
Ah, du machst weiter.
Super. Fachabitur?
Ja, schön.
Dann begleitet dich das noch weiter.
Bis du fertig bist und dann anfängst/
… eine Ausbildung zu machen.
Aber willst du beruflich mit Gehörlosen zu tun haben? Oder nicht?
Willst du?
Ja, das ist besser.
Ja, so geht es.
Ich muss das immer kontrollieren.
Ich kann die Kinder nicht alleine lassen.
Ich muss immer mit dabei sein.
Wenn sie sich hauen und weinen, dann höre ich das nicht.
Ich muss, wenn sie spielen, mit dabei sein, wenn zum Beispiel der Herd an ist.
Dann muss ich die Küchentür schließen.
Ich muss zur Kontrolle immer umhergehen.
Das ist viel Kontrolle.
Manchmal, wenn ich im Bett liege, bin ich mir nicht sicher und kontrolliere, ob die Kinder auch schlafen.
Manchmal klappt das mit der Lichtblitzanlage nicht.
Wenn sie Geräusche machen, dann leuchtet die nicht.
Das ist unsicher.
Deswegen muss ich immer mehr kontrollieren und nach den Kindern schauen.
Ja, so ist das.
Wie beim Sprechen, dann blitzt die Anlage, aber die Kinder weinen ja nicht, sondern machen nur blablabla.
Ich denke aber, dass sie weinen und mache die Tür zum Zimmer auf, aber die Kinder brabbeln nur und sobald sie mich sehen ist es vorbei.
Hörende bekommen das mit, dass sie nur brabbeln und können die Zimmertür geschlossen lassen.
Das ist nur Gebrabbel.
Gehörlose wissen bei dem Blitzen der Anlage nicht, ob sie weinen oder sich unterhalten.
Da ist man sich unsicher und schaut nach, um zu wissen was es ist.
Ja, das ist nicht einfach.
Die haben euch ertappt.
Wenn Hörende etwas hören, können sie sich schlafend stellen.
So einfach, stimmt’s?
Die Internatsschule, ist das eine alte Schule?
Das bedeutet, dass Gehörlose und Hörende zusammen dahin gehen, oder wie?
500? So viele?
Heißt das mit Schwerhörigen oder ohne?
Also diejenigen mit einem Sprachfehler?
Und läuft das gut in der Schule mit allen?
Die interessiert das immer nicht.
Vier, das war’s?
So wenig!
Was für ein Gefühl hast du da?
Ist es durch die Integration besser oder fühlt man sich als Gehörlose allein?
Wie empfindest du das?
Sie haben zum Gebärden einfach keine Lust.
Und die Unterhaltungen sind auch oberflächlich.
Du hättest selber auch keinen Bock zu Sprechen.
Bei Schwerhörigen und Hörenden klappt Integration schon.
Aber mit Gehörlosen funktioniert Integration nicht wirklich.
Schwerhörige und Hörende.
Das Ergebnis war nichts.
Als ich in der Schule war, waren alle Gehörlos.
Da habe ich mich sehr wohl gefühlt.
Ich konnte gebärden.
Ja, wir waren viele.
Da habe ich mich wohl gefühlt.
Bei der Integration kann ich mir nicht vorstellen, wie das klappen soll.
Und die Lehrer sind die gleichen wie aus der alten Realschule?
Wurden die übernommen?
Gut. Frau #Name1 habe ich gemocht.
Die konnte gebärden.
Der ist gegangen?
Schon in Rente?
Verstehst du die?
Unmöglich.
Das geht so nicht.
Und die hörenden Lehrer selber, können die die Gebärdensprache oder nicht?
Ja.
Die haben selber überhaupt keine Gebärdensprache gelernt und sind Lehrer dort?
Die müssen doch vorher Gebärden lernen!
Ich finde das total unmöglich.
Früher war es gut.
Die Lehrer konnten LBG, wobei die Gebärden wichtig waren.
Es war ja eine Gehörlosenschule.
Aber jetzt die Integration von hörenden Lehrern, das kann ich mir selber nicht vorstellen.
Auch weil Chemie so sehr viele Formeln hat.
Und wenn dazu noch gesprochen wird, würde ich überhaupt nichts verstehen.
Ja, aber das ist trotzdem doof.
Das ist jetzt eine Privatschule?
Die ist nicht mehr staatlich? Aha.
Oha.
Aber mal angenommen, im Unterricht verstehst du etwas nicht, weil gesprochen wurde, dann fehlt dir diese Zeit.
Dann musst du abends mehr lernen.
Wenn du es aber verstehen würdest in der Zeit, dann brauchst du daheim nicht mehr lernen. Dann hättest du es verstanden.
Für dich ist das schon Zeit, die fehlt.
Bis um zwei Schule? Das ist unmöglich.
Aber in Essen können die Lehrer doch gebärden?
Dann ist es doch sowieso besser für dich.
Was? So viele?
Ja.
Das ist krass.
Wahnsinn.
Ich weiß noch, als ich im BBW Nürnberg war, konnten die Lehrer nicht gebärden.
Nur ein paar Lehrer konnten gebärden.
Aber wenn neue Lehrer eingestellt wurden, konnten sie selber nicht gebärden. Null.
Also haben sie gesprochen und ich habe sie nur angestarrt.
Mein Beruf ist technische Zeichnerin.
Ich habe den Inhalt nicht verstanden und an mir ist alles vorbei gegangen.
Dann gab es Probearbeiten, in denen ich Sechsen und Fünfen geschrieben habe.
Weil ich vom Inhalt wirklich nichts verstanden habe.
Ich konnte das nicht alles aus den Büchern auswendig lernen, das ging einfach nicht.
Als ich neue Aufträge bekommen habe, war ich sehr verwirrt.
Im Realschulunterricht wurde mir mehr mit Gebärden erklärt, das war gut.
Deshalb waren die Noten im BBW meistens schlecht.
Dafür gab es einen Notenausgleich mit anderen.
Dann war es ein guter Durchschnitt.
Aber trotzdem, wenn ich mir das anschaue, boah.
So kann ich mir das echt nicht vorstellen.
Ja, ich kenne das Gefühl.
Ich hätte schon lange protestiert.
Aber das klappt eh nicht.
Es gibt viele CI-Träger.
Das sind wirklich viele.
Ja, das ist ungerecht. Ich weiß. Na ja.
Aber jetzt wäre ein CI für dich eh sinnlos.
Aber wenn die Kinder klein sind, vielleicht ein Jahr alt, dann kann ein CI auch gut sein.
Dann sind sie es über ihre Entwicklung gewöhnt.
Aber manchmal ist es auch schlecht.
Wenn sie Pech haben, dann hören sie damit schlecht oder gar nicht.
Aber es gibt Ärzte, die das früh untersuchen, ob ein Kind mit CI hören kann oder nicht.
Dann kann man das entscheiden.
Manche sind geldgierig, das stimmt.
Aber es gibt verschiedene. Man muss schauen, ob man dem Arzt vertrauen kann oder nicht.
Aber es ist auch wichtig darüber nachzudenken, wie es in der Zukunft aussieht.
Jetzt sieht es so aus, als würde es zukünftig, na ja, immer chaotischer.
Wer/
Ja.
Wer damit etwas verstehen kann, dann ja, aber wenn du damit nichts verstehst, ist es sinnlos.
Dann würde ich die Kopfhörer auch absetzen.
Ja, aber wenn du mit Hörgeräten etwas verstehen kannst, dann nimmst du auch lieber Hörgeräte.
Wenn du aber mit Hörgeräten nichts verstehst, klar, dann nimmst du automatisch alles ab.
Ich verstehe zum Beispiel mit Hörgeräten überhaupt nichts, sondern nur Geräusche, deshalb trage ich sie lieber nicht.
Wenn andere, zum Beispiel Schwerhörige, mit Hörgeräten etwas verstehen, dann ist es für sie interessant und sie tragen sie.
Bremen habe ich miterlebt, da war ich auch.
In Hamburg war ich nicht.
In Bremen war die letzte Abschlussveranstaltung in einem großen Saal.
Ja.
Genau, diese große Halle.
Drinnen war überall etwas los.
Erinnerst du dich noch an die Ehrung und an das Theater?
Ja, das habe ich miterlebt.
Da war ich nicht.
In Bremen habe ich Basketball gespielt.
Jeder hat so einen Ausweis zum Umhängen bekommen.
Deutsches Sportfest oder so etwas stand darauf.
Mit dem Ausweis/
Man hatte freien Eintritt, genau.
In der großen Halle bin ich auch drin gewesen.
Das ist schon lange her.
Das weiß ich nicht mehr so genau.
Die mussten für den Eintritt bezahlen.
Das stimmt.
Das war das letzte Sportfest, bei dem ich gewesen bin.
Danach war ich bei keinem mehr.
Und wie war das Ergebnis?
Eine Bayern-Auswahl.
War das vor kurzem in München?
Stimmt, jetzt weiß ich es wieder.
Das wurde abgesagt?
Komisch, ich hatte gehört, dass das in jedem Fall sicher stattfindet.
Doch nicht.
Gewonnen.
Das war das erste Mal, oder?
Da gibt es jetzt also zwei.
Die Bayrische Meisterschaft und die Bayrische Pokalmeisterschaft.
Mein höchster Sporterfolg war nur der zweite Platz in/
Einmal der zweite Platz, das war’s, aber wo das war, weiß ich nicht mehr.
Ja, da hast du mich geschlagen.
Siehst du.
Warum das so war, habe ich vergessen.
Diese zweite Veranstaltung, das Sportfest, war toll.
Wir waren stolz, dass wir so weit gekommen sind.
Und dann wurden wir geschlagen.
Stimmt.
Dort hat man auch Freunde wiedergesehen.
Dafür gab es immer die Chance.
Bei Basketballspielen fahren sonst alle schnell wieder nach Hause und man kann sich nur kurz unterhalten.
Dort sind viele Menschen zusammen gekommen und extra aus verschiedenen Gegenden angereist.
Die hat man dort wiedergesehen.
Man hat sich gefreut, weil man sich nach vier Jahren wiedergesehen hat, man hat sich begrüßt, sich unterhalten, zusammen etwas getrunken und so weiter.
Dafür sind die Sportfeste auch wichtig.
Es ist schön und macht Spaß.
Das geht einen Tag lang so und man macht die Nacht durch, weil man sonst vier Jahre warten muss.
Alles. Klar.
Stimmt.
Bei den Basketballmeisterschaften können sich die Mannschaften untereinander austauschen.
Beim Sportfest dagegen verteilt es sich mehr und man verliert eher den Überblick.
Bei den Meisterschaften geht es um die Gemeinschaft aller Basketballer.
Wenn wir Erster werden würden, dann würden wir ordentlich feiern.
Die anderen schauen uns zu und gratulieren uns zum ersten Platz, und wir lassen uns von denen nicht stören und saufen weiter.
Das läuft eben ganz unterschiedlich.
Früher, als ich jünger war, bin ich von einem zum anderen gegangen, um mich zu unterhalten, einen auszugeben und habe mich gefreut, Freunde wiederzusehen.
Aber wenn man gewonnen hat, feiert man mit allen. Das ist eben verschieden.
Stimmt.
Die Zeit vergeht trotzdem schnell.
Wo ist es in vier Jahren?
Ist wohl noch offen?
In Nürnberg. Nürnberg.
Neulich war ein Sportfest in Nürnberg/ Nein, in München oder so.
Über die Einnahmen wärst du doch froh.
Da kannst du dein Haus vergrößern.
Und einen neuen Basketball gäbe es auch.
Habe ich eben erzählt. Einmal in Bremen. Das war’s.
Ich habe dich gesehen.
Deine Mannschaft ist dir sicher auch dankbar. Wenn es jemanden gibt, der erfolgreich ist, dann gibt es auch Zuschauer.
Wenn du keinen Erfolg hättest, dann würde das niemanden interessieren.
Aber du hast Erfolg und wertest das ein bisschen auf. Deswegen ist deine Mannschaft dir dankbar.
Wenn jemand erfolgreich ist, dann wird er wahrgenommen.
Jetzt bist du in der Nationalmannschaft schon wie viele Jahre?
Scheiße.
Voll. Komplett.
Ich hoffe, dass du weitermachst.
Mein Thema ist der Tsunami im Jahr 2004.
Das hängt mit dem Thema Weltspiele 2004 in Australien zusammen.
Die Welt/
Die Weltspiele, also die Deaf Weltspiele, fanden in Australien statt.
Die waren doch 2004, stimmt doch?
Hm, wann war das denn?
2000 irgendwas/
Also 2005 war das dann.
Wenn das 2005 war, dann war ich schon vorher auf Weltreise.
Da war ich auf Taiwan und so weiter.
Ich bin mit meinen Freunden nach Taiwan geflogen.
Taiwan ist eine östlich von Thailand liegende Insel.
Wir waren also auf dem Flug nach Taiwan und zur selben Zeit gab es unter uns ein Beben, das den Tsunami auslöste.
Nichts ahnend saß ich im Flugzeug.
Im Flugzeug gibt es ja die News-Meldungen auf einem Bildschirm und auf einmal blinkten Alarmmeldungen auf.
Ich war erschrocken.
Als ich die Bilder von dem Tsunami sah, habe ich das nicht begriffen, weil das nur auf Englisch zu lesen war.
Wir waren zwar noch ein bisschen von Thailand entfernt, aber wir flogen zur gleichen Zeit darüber.
Mir wurde mulmig, weil ich nach den Nachrichtenbildern dachte, dass es auch dort eine Überschwemmung durch einen Tsunami gäbe.
Mir wurde mulmig und ich dachte dabei: „Scheiße“.
Als wir auf Taiwan landeten, sahen wir überall Berichte über die Überschwemmungen, auch bei der Werbung.
Mir wurde mulmig und ich dachte daran, wie nah das eigentlich war. Das war ja in der Nähe.
Ich machte mir Sorgen.
Ich habe mich gefragt, ob hier auf Taiwan alles in Ordnung bliebe.
Ich hatte die Sorge, dass sich die Flut weiterziehen könnte und immer näher käme.
Man sagte mir, dass alles in Ordnung sei.
Meine Freunde machten sich auch Gedanken, ob sie sich eine Zeitung kaufen sollen oder wie sie sonst etwas über den Tsunami erfahren könnten.
Ich schickte meinen Eltern dann eine E-Mail und sie antworteten mir: „Ja, es hat einen Tsunami gegeben, ist bei dir alles in Ordnung?“
Ich antwortete ihnen, dass bei mir alles in Ordnung sei. Mir war dennoch mulmig.
Am Tag darauf wurde viel in der Zeitung abgedruckt und ein paar Tage später war mir nicht mehr mulmig zumute.
Später flogen wir nach Australien und so weiter.
Danach flogen wir dann doch noch nach Austr/ nach Thailand.
Im Norden Thailands war alles in Ordnung.
Meine Freunde und ich haben darüber gesprochen, dass wir probieren wollen, nach Phuket zu fliegen.
Dort war wirklich alles zerstört.
Die Stromkabel und Häuser waren alle zerstört.
Ich fühlte mich dort unwohl.
Der Schlamm lag noch überall herum.
Nach zwei bis drei oder vier Tagen hat es mir gereicht.
Es hat mich bekümmert.
Und ich habe auch von einer bedauerlichen Geschichte erfahren.
Die Menschen sahen den Tsunami auf sich zu kommen und sind davor weggerannt.
Sie stürmten in den Keller eines Einkaufzentrums und das war groß/
Etwa 100 oder 200 Leute stürmten in den Keller und dann kam der Tsunami hinterher.
Die Menschen dort drin sind alle erstickt.
Die Menschen konnten nicht mehr von dort zurück nach draußen, nachdem der Tsunami kam.
Wären sie nur lieber irgendwo in der Nähe hoch gegangen.
Oder irgendwie von innen weiter nach oben gegangen, bevor der Tsunami hinein schoss.
Das Wasser stieg bis zur Decke und alle 200 Menschen, darunter auch Kinder und Babys, sind gestorben.
Auch, Holz/
Ein anderer rannte weg und versuchte, sich an einem Mast festzuklammern und als die Welle kam, wurde ihm eins seiner Beine durch die Wucht abgetrennt.
Sowas hing auf Plakaten und ich war davon benommen und habe mich unwohl gefühlt.
Ich sah das/
… als ich das Meer so sah, wirkte es mit den ruhigen Wellen ganz normal.
Aber um mich herum an Land war alles zerstört.
Ich habe mich unwohl gefühlt und mir Gedanken gemacht.
Ob ich den Menschen helfen konnte?
Ich war mir nicht sicher, man sah mir ja an, dass ich Tourist war und was sie gedacht haben, wusste ich nicht.
Ich hätte ihnen helfen müssen aber die Kommunikation, das hin und her und so weiter.
Wir haben die Reise dort abgebrochen und sind stattdessen auf eine Insel im Norden gefahren, um uns abzulenken.
Nach einiger Zeit kam es mir wieder ins Gedächtnis, wie schlimm es dort gewesen war.
Ich habe es miterlebt, wie ich zur selben Zeit im Flugzeug saß und unter mir der Tsunami war.
Die Menschen rannten dort/
In thailändischen Städten sind die Straßen nicht gerade, sondern schlangenförmig.
Es ist nicht so wie in Deutschland, dass die Straßen frei gelegen sind, sondern in Thailand gehen sie teilweise tief runter.
Als die Welle kam, rannten die Menschen in die Unterführungen und diejenigen, die dort waren, wussten nicht, dass ein Tsunami kam.
Der Tsunami kam unglaublich schnell.
Nach der Flut ging das Wasser nur langsam wieder ins Meer zurück.
Das ging so schnell/
Sie rannten und dachten, es sei mit ihnen vorbei.
Ausgerechnet dort sind alle gestorben.
Autos sind dabei umgekippt und Schiffe sind gekentert.
Ich habe später dann etwas nachgeforscht, was dort passiert ist.
Es hat sich eine Platte abgesenkt und als diese sich wieder erhöht hat, stieg dort das Meer mit an und überschwemmte dann alles.
Das kam mit großem Druck und dann kann man nichts mehr machen.
Ich habe mitbekommen, dass es vor Kurzem noch eine Risikowarnung gab, wegen der leichten Nachbeben.
Ich weiß nicht, ob das noch mal passieren wird.
Ob es vielleicht noch mal ein Beben geben wird?
Als ich vor Kurzem das zweite Mal dort hingereist bin, waren sie dort am Bauen und sie kamen voran.
Aber die Kabel und die Wasserleitungen sind nun alle oberhalb angebracht, also von Mast zu Mast.
Um das unter der Erde zu verlegen, hatten sie bisher keine Zeit.
Sie haben die verschiedenen Kabel und Leitungen an Bäumen festgebunden.
Dort ist es jetzt, na ja.
Ja, ich habe mir Sorgen gemacht.
Nein/
Ich habe meine Reise schon so geplant, dass ich von Taiwan nach Australien reise.
Ich habe eigentlich nicht erwartet, noch nach Thailand zu reisen.
Nach Thailand zu fliegen, hatte ich eigentlich nicht vor.
Nachdem wir in Australien landeten, diskutierten wir darüber, wohin wir überall möchten und ein Freund meinte dann, dass wir nach Thailand fliegen könnten.
Den Flug konnten wir dann auch umbuchen.
Wir sind in den Norden ans Meer gefahren, wo alles in Ordnung war.
Wir wollten versuchen, ein bisschen weiter in den Süden zu fahren und uns da umzusehen.
Dort war alles ziemlich zerstört.
Dort waren wir etwa drei Wochen nach dem Tsunami.
Es war zwar vieles zerstört, aber es hatte sich schon wieder etwas getan.
Nach drei oder vier Tagen haben wir aber dann abgebrochen und sind wieder zurück in den Norden.
Zum Zeitpunkt, als ich im Flugzeug saß, war mir sehr mulmig zumute.
Ich habe gehofft, dass auf Taiwan/
Vorher dachte ich immer, dass Taiwan und Thailand nah beieinander liegen, aber in Wirklichkeit liegt das weit auseinander.
Ich habe mir aber Gedanken gemacht, wie das ist, wenn wir gelandet sind und dort der Alarm los geht oder ob ich wieder zurück fliegen müsse.
Mir war ganz mulmig aber als wir auf Taiwan ankamen, war alles in Ordnung.
Ein wenig weiter entfernt, in Thailand, gab es hingegen deswegen überall Alarm und dort wurden Landeanflüge gecancelt und so weiter.
Nein, das Hotel war weiter weg vom Meer, in der Nähe der Berge.
Aber die waren alle total voll.
Wir schliefen in einer Pension und/
Als wir dort landeten, nahmen wir das, was frei war und schliefen drei oder vier Tage dort.
Wir wollten ja nicht zwei oder drei Wochen dort bleiben.
Das Rote Kreuz schlief dort und Helfer kamen aus der ganzen Welt dorthin.
Das war unglaublich voll dort und es gab auch keine Partys oder sowas im überschwemmten Bereich.
Nur auf den Bergen war alles normal und auch in Ordnung.
Bei den überfluteten Orten war nichts los.
Das Meer und die Flüsse waren dort schwarz und überall war es schlammig.
Überall lag auch der Abfall herum.
Die Müllabfuhr kam auch nicht.
Überall verteilt lag der Müll.
Als ich dort entlang ging, dachte ich, ich blicke in das Loch der Erde.
Es war für mich keine gewohnte Situation wie in Deutschland und mit der deutschen Ordnung.
Wenn sowas in Deutschland passieren würde, wäre es schnell wieder sauber gemacht und gereinigt.
Dort ging das über mehrere Monate, weit über drei.
Dort waren sie langsam.
Würde in Deutschland ein Erdrutsch passieren, dann wäre das innerhalb einer Woche erledigt und wieder sauber, weil alles so schnell geht.
Das sind Unterschiede, das ist nicht zu vergleichen.
Das war erschöpfend.
Sind die Mietkosten darin schon enthalten?
Ach so, okay.
Im Zusammenhang mit Ein-Euro-Job habe ich etwas Lustiges mitbekommen.
Ich musste lachen und konnte es erst nicht glauben, als ich das von einem erfahren habe, den ich kenne.
Es ist nicht normal, aber ich kann auch nicht soviel dazu sagen.
Also dieser eine, der war einen Tag/
Also der, der selbst ein Ein-Euro-Jobber ist.
… der konnte an einem Tag nicht zur Arbeit kommen, weil er z.B. krank war.
Er konnte nicht kommen und das bedeutete für ihn, dass er einen Verlust von acht Stunden hatte.
Das Heftige war, dass ihm am Ende des Monats acht Euro von seinem Geld abgezogen wurden.
Das bedeutet, dass es pro Stunde abgezogen wird.
Das ist lächerlich.
Acht Euro sind wirklich nicht viel und trotzdem wird ihm Geld abgezogen, wenn er nicht kommt.
Für mich ist das eine Kleinigkeit.
Das ist für mich kein großes Thema, sondern ein kleines.
Bei solch einer Kleinigkeit schreien sie schon auf und behalten das Geld ein.
Wenn du nicht kommst, dann behalten wir eben deinen Lohn ein.
Einen Euro kann man auf der Straße mit einem Hut verdienen, wahrscheinlich damit sogar noch mehr.
Das begreife ich nicht.
Ich weiß, dass diejenigen, die einen Ein-Euro-Job haben, sowieso noch zusätzlich Geld bekommen.
Ich musste darüber ein bisschen lachen, dass er weniger Geld bekommt, wenn er nicht da ist.
Das ist schon ein bisschen lustig.
Das ist wie/
Du hast recht.
Zudem arbeiten die Ein-Euro-Jobber, also auch ganz unterschiedliche Menschen, bei den Firmen und werden vom Staat dafür bezahlt.
Für ein halbes Jahr machen die Firmen das, aber sie stellen die Leute sowieso nicht ein. Lieber/
Der Grund dafür ist, dass es für eine Firma gut läuft, wenn ein Ein-Euro-Jobber sie mit der Arbeit unterstützt und die Firma dafür nichts zahlen muss.
Das ist so, als ob der Mitarbeiter kostenfrei, also für umsonst, arbeitet.
Wenn dann seine Leistung nicht mehr so gut ist, dann wird man ihn schnell wieder los.
Damit bin ich unzufrieden.
Ob sie trotzdem gut arbeiten, weiß ich ja nicht.
Die Ein-Euro-Jobber werden hin und her getauscht, wie es für die Firma gut ist und dank dem Staat, der sie bezahlt, läuft die Firma gut.
Das ist ein bisschen blöd.
Der Arbeitgeber, z.B. der Chef, gibt ihnen dadurch keine Chance.
Die Ein-Euro-Jobber werden einfach ausgetauscht, dabei wird vor allem auf den Geldzuwachs der Firma geachtet und dass sie gut läuft.
Darauf konzentrieren sie sich und der Rest interessiert sie nicht.
Das, was du sagst, ist gut.
Beim Mindestlohn werden im Moment sieben Euro diskutiert. Es ist dann verboten, wenn der Lohn unter diesem Mindestlohn liegt.
Der Lohn darf also nicht darunter fallen, sondern muss über der Mindestlohngrenze liegen.
Die sieben Euro müssten zuvor errechnet werden, sodass man mit dem Lohn, den man am Ende des Monats verdient, gut leben kann.
Mit dem Geld sollte man sich sein Essen und die Wohnung finanzieren können.
Das muss genau kalkuliert werden z.B. so, dass es ab einer bestimmten Grenze los geht. Es sollte nicht knapp berechnet werden.
Das sollte nicht knapp berechnet werden, sodass man dann arm ist.
Eine typische Entwicklung, die man kennt und im Moment beobachten kann, ist, dass die Schere zwischen arm und reich immer weiter auseinander geht.
Früher war das noch nicht so, da waren alle in der Mitte und später entwickelte sich die Verteilung nach und nach auseinander.
Mir wäre es recht, wenn die Politik deshalb loslegen und aufwachen würde.
Die sollte mal etwas machen.
Die Politik hat schon aufgehört und lässt es sein, etwas zu machen, sie hat einfach aufgehört.
Eben, das bedeutet dann, dass die Schere geschlossen wird.
Wie es gerade ist, mit einer geöffneten Schere, heißt auch, dass das Sozialsystem automatisch schlechter wird.
An dieser Schere haben nicht die Armen oder die Reichen Schuld, sondern die Regierungschefs.
Wenn die Schere auseinander geht, bedeutet das auch, dass die Ärmeren die Reichen ablehnen.
Und umgekehrt.
Zu Beginn trifft die Reichen oder die Armen keine Schuld, sondern die Regierung.
Das sollte man nicht vergessen.
Man braucht nicht zu sagen, dass die Reichen daran Schuld sind, denn die Armen werden sowieso denken, dass es den Reichen gut geht und sie geizig sind.
Das stimmt nicht, dass die Reichen Schuld sind, sondern die Regierung.
Die Armen wissen es nicht und ihnen fehlt das Hintergrundwissen. Deswegen ist das so.
Ein Thema, das vor kurzem aktuell war, sind die Steuerabzüge.
Den Reichen werden mehr Steuern abgezogen, damit das ausgeglichen wird.
Es kann allerdings dazu führen, dass es nur noch ganz geringe Steuereinnahmen gibt.
Ja, ja.
Eine andere Sache sind die Arbeitslosenzahlen.
Früher war das gut, als die Arbeitslosen immer weniger wurden, aber ab einem bestimmten Punkt begann es wieder leicht zu steigen.
Das ist stressig und klar, dass das der Grund dafür die Kurzarbeit ist/
Ja.
Ob es nach der Wirtschaftskrise besser werden wird? Oder doch die Arbeitslosenzahlen gleich bleiben? Na ja Kurzarbeit wird es geben.
Die Menschen machen mehr Teilzeitarbeit, oder kleine Nebenjobs, oder Ein-Euro-Jobs.
Zu solchen Jobs werden sie geschickt, damit die Regierung die gleichbleibenden Arbeitslosenzahlen vom Arbeitsamt vorzeigen kann.
Die stimmen allerdings nicht. Wenn man hinter die Kulissen blickt, sieht man wie schlimm es eigentlich ist.
Das kann/
Ja, hinter den Zahlen sieht es schlimm aus.
Es gibt keine Veränderung und es bleibt gleich.
Ich habe das schon am Anfang beobachtet, als die Arbeitslosenzahlen immer weniger wurden und es an einem guten Punkt war, aber dann sind sie leider wieder gestiegen.
Sie hoffen jetzt auf die Wirtschaft.
Ich erhoffe mir, dass die Arbeitslosenzahlen später wieder sinken werden, aber das wird schwierig werden.
Theoretisch ist das möglich.
Ja, das weiß ich.
Ja.
Es ist klar, dass sich das Arbeitsamt oder die Politik nicht für die Hartz-IV-Empfänger interessieren, sondern gute Zahlen vorzeigen möchten.
Dann sagen sie: „Seht, das haben wir gut gemacht!“
Dafür haben sie Interesse, aber für mehr auch nicht.
Manche Experten, die davon wissen, was sich hinter diesen Zahlen verbirgt, sehen natürlich mehr.
Das Thema ist Wirtschaft.
Seit ungefähr einem Jahr gibt es jetzt schon eine Weltfinanzkrise.
Klar, eine Krise heißt, dass die Aktienkurse sinken und die Börse abstürzt.
Das war wie ein großer Knall, als plötzlich alles zusammenbrach.
Die Wirtschaft hat einen großen Einfluss. Wenn es Firmen schlecht geht, liegt das am Einfluss der Wirtschaft.
Dadurch gab es automatisch immer mehr Arbeitslose.
Es ist klar, dass die Wirtschaft nicht so einfach wieder einen schnellen Aufschwung erlebt.
Da muss man viel regulieren, bis das wieder klappt.
Das ist schwierig und nicht so einfach.
Möchtest du auch noch was ergänzen?
Nein, klar.
Ja.
Ja.
Ja.
Der/
Du, in Bezug auf diesen Aufschwung bei der Börse:
Hast du eine Vorstellung davon oder einen Tipp, wie man es schafft, dass es wieder bergauf geht?
Man muss die Politik ändern.
Was meinst du dazu?
Ja.
Wollen wir über das nächste Thema reden?
Ich wäre fertig.
Erinnerst du dich noch daran, wie wir damals zum Fußballspiel von Bayern gefahren sind und große Fans waren?
Das wäre zum Beispiel etwas.
Klar, manchmal ist einem das gar nicht bewusst, weil man es ja versteht.
Man weiß zwar, dass er noch Fehler macht, ist sich aber darüber im Gespräch nicht im Klaren.
Und dann fällt es einem wieder auf, dass der andere noch Fehler macht und denkt sich: „Hoppla.“
Um welches Thema handelt es sich denn?
Privates oder Familie?
Nichts über Familie.
Ich kann über meine Zeit in Schleswig erzählen.
Oder über die „Königin“.
Ich stelle mir so eine Überschwemmung ziemlich hart vor.
Ich habe so etwas noch nie selbst erlebt und kenne das nur vom Hörensagen oder aus dem Fernsehen.
Wenn ich mir vorstelle, ich sei in so einer Sitaution, wäre ich sicher hilflos.
Aber ich würde versuchen mitzuhelfen, Sand in Säcke zu füllen und einen Schutzwall daraus zu bauen.
Ich stelle mir vor, dass ich auf jeden Fall dabei helfen würde, Wälle zum Schutz zu errichten, um weitere Überschwemmungen abzuwehren.
Es müsste für Essen für die Familie gesorgt werden.
Ich würde eine große Menge einkaufen, obwohl das spontan schwierig wäre.
Man müsste vorsichtig mit dem Essen umgehen und es sparen, deshalb würde ich nur wenig essen und trinken.
Das stelle ich mir hart vor.
Ich denke, wir könnten das Thema World Trade Center nehmen.
Ja, das World Trade Center.
Über JFK kann ich nichts sagen, da habe ich noch nicht gelebt.
Ja.
Damals, mit dem World Trade Center im Jahr 2001, also dem 11. September 2001 in New York/ also wie ich davon erfahren habe?
Ich hatte zunächst überhaupt nichts davon mitbekommen.
Abends nach dem Fußballtraining habe ich mich dann mit anderen Gehörlosen unterhalten.
Dann sahen wir eine andere Gehörlose vorbeikommen.
Eine weitere Gehörlose fragte sie, wie es ihr gehe.
Sie antwortete: „Schlecht.“
Ich wunderte mich und dachte bei mir, dass die spinnt.
Sie sagte, in Amerika seien zwei Türme eingestürzt.
„Was für ein Quatsch!“, dachte ich und bin dann nicht weiter darauf eingegangen.
Ich bin dann los ins Internat.
Als ich dort ankam, kam die Erzieherin ganz aufgeregt zu mir und rief: „Komm schnell und schau!“
Ich fragte sie: „Was ist denn los?“
Sie antwortete: „Schau hier, im Fernsehen!“
Ich schaltete den Fernseher ein.
Dort sah ich eine Sendung, die aber nicht live den Einsturz zeigte.
Ich hatte ja erst abends um neun oder zehn Uhr davon erfahren.
Ich sah dann, dass die Türme wirklich eingestürzt waren, es war unglaublich.
Ich sah, wie die Flugzeuge in die beiden Türme flogen und wie diese einstürzten.
Ich erfuhr, dass es viele Tote dort gab.
Ich sah es und war überwältigt davon.
Am nächsten Tag in der Schule erzählte die Lehrerin noch mal genau, was passiert war.
Ich hörte mir das alles noch mal an, und es tat mir leid.
Eine Schweigeminute gab es dann auch.
Auch später wurden die Ereignisse, also der Einsturz der Türme, immer wieder in der Schule thematisiert.
Ich empfand jedes Mal Mitleid und machte mir Gedanken darüber.
Dann, ungefähr neun Jahre später, war ich selbst in New York.
Dort hatte ich eine mulmiges Gefühl: Die beiden Türme waren weg, ausgelöscht, man konnte nicht mehr hinein und sie waren einfach nicht mehr zu sehen.
Dann wollte ich mir den Platz, auf dem die Türme gestanden hatten, näher ansehen.
Für mich war die Vorstellung komisch, dass man den Neubau von wiederum hohen Türmen plante.
Das fand ich ein bisschen übertrieben.
Jetzt sah man dort, dass an dem Ort alles komplett zerstört war.
Es schauderte mich, alles war zerstört.
Es war nur noch ein kahler Bereich zu sehen, wo der Neubau hin sollte.
Später wollen sie da in dem Bereich auch noch Wasserfälle bauen, das finde ich speziell.
Ein Turm war bereits fertig, vier weitere noch nicht.
Im dazugehörigen Museum bekam ich eine ganz schöne Gänsehaut, denn dort wird der vielen Toten gedacht.
Es sind sehr, sehr viele Texte und Fotos an den Wänden zu sehen.
Das hat mich beeindruckt.
Auf einigen Fotos waren Personen abgebildet, die immer noch vermisst wurden.
Das hat mich sehr bedrückt.
Und da waren auch viele Texte, die wirklich traurig waren, sehr traurig.
Ja, da noch etwas zu finden, ist aussichtslos.
Es ist schon alles zerstört.
Sie haben später natürlich alles, zum Beispiel die Skelette und Knochen, ausgegraben und entsorgt.
Man sieht da nichts mehr.
Es gab Leute, die warteten erst noch auf die Vermissten, bis sie dann begriffen, dass die für immer tot sind.
Das tut mir sehr leid.
Zwei Flugzeuge prallten in die Türme.
Klar, stell dir nur mal vor, du fällst vom Dach eines solchen Turmes, du fällst am Turm wirbelnd den weiten Weg herunter und wirst immer wieder gegen die Wände geschleudert.
Wenn ich mir das vorstelle, wie ich die ganze Zeit gegen diese Wände geschleudert werde.
Stell dir vor, aus 500 Metern Höhe herunterzuspringen und auf dem Boden zu zerschmettern.
Jetzt ist es schon fast neun Jahre her.
Und man sieht, dass dort immer noch gebaut wird.
In den neun Jahren wurde erst alles aufgeräumt und abgetragen.
Dann wurde konstruiert, Pläne wurden gezeichnet und angeschaut.
Es wurde überlegt, wie man den Bereich gestalten sollte. Das hat sich ganz schön lange hingezogen; so ein Wahnsinn.
Edel.
Das stimmt.
Das wünsche ich mir auch.
Du hast/
Ich habe gesehen, du hast gar keine Terrasse im Garten.
Wo?
Du musst/
Das kann man bei einer Eigentumswohnung machen. Aber bei einer gemieteten nicht.
Nur bei der Eigentumswohnung.
Das heißt, das wäre dein Traum, auf dem Berg eine Terrasse zum Partybereich zu machen.
Das wäre dein Traum.
Und was wäre, wenn das nicht genehmigt wird?
Bei einer Mietwohnung ist das so.
Bei einer Eigentumswohnung wäre es erlaubt, das zu machen.
Du gehst einfach mal zur Verwaltung und probierst es da.
Hochzeit.
Ja, genau, Hochzeit.
Die von #Name4 ja, die war schon.
Das stimmt.
Wirklich, mit Blaulicht?
Sie fuhren also in der Mitte, eskortiert von den Motorrädern?
Man muss dahinter bleiben.
Oha!
Klasse!
Eine Frage, habt ihr auch gut gegessen?
Gab es eine gute Auswahl?
Nicht schlecht.
Und war auch Musik dabei? Gab es auch Musik?
Ja, das Band um den Oberschenkel, nicht wahr?
Wie eine Versteigerung?
Unglaublich.
Ich wundere mich ein bisschen.
Da gibt es wohl verschiedene Varianten.
Die Versteigerung wird angekündigt und dann wird geboten.
Derjenige kriecht dann mit dem Kopf voran unter das Brautkleid und zieht das Band mit den Zähnen vom Bein ab.
Und dann zieht man das Band über den Kopf wie ein Stirnband.
Ja, das ist lustig.
Das war bei der Feier von #Name2, einer Freundin.
Ich habe so gekichert, alle haben gelacht.
Die Braut ertrug es in Würde, und hielt wartend das Kleid fest, während einer mit dem Kopf unter dem Kleid hing.
Dann hob sie das Kleid hoch.
Alle haben gelacht.
Und sie saß da und hielt das Kleid fest.
Ach, das ist ganz normal.
Es ist ja nicht so, als wäre sie ganz nackt, nein.
Das ist normal, da wird der Rock ein Stück hochgezogen.
Der Kopf geht dann nur bis zum Strumpfband.
Da kann man die Unterwäsche nicht sehen, weil es ja dunkel ist.
Der zieht es dann mit den Zähnen vom Bein ab.
Dann zeigt er es stolz hoch und setzt es sich auf wie ein Stirnband.
Das machen die Männer.
Da gibt es verschiedene Varianten.
Das letzte, das war doch 2009!
Ihr seid mit dem Auto gefahren?
Ich war zu Hause. Ich war krank.
Ich habe mich einfach zuhause ausgeruht.
Ich habe es mir mit meinem Mann gemütlich gemacht.
Wir haben was getrunken, gemütlich und ruhig.
Die letzten Jahre sind wir immer woanders hingefahren.
Das wurde mir auch zu viel.
Ich war in Hannover und in Hamburg.
Noch einmal wegzufahren, wäre mir zu viel geworden.
Wir waren also zuhause.
Und was haben wir gemacht?
Um zwölf Uhr gaben mein Mann und ich uns einen Kuss.
Ich wollte rausgehen, aber draußen ist es im Winter ja ziemlich kalt.
Schnee war auch schon gefallen.
Ich hab mir das Feuerwerk ansehen, und die Explosionen waren auch ganz schön laut.
Und was hab ich gemacht?
Oh je.
Was?
Ich lief nach draußen, mein Mann blieb im Haus.
Er war oben im Schlafzimmer und schaute aus dem Fenster.
Ich ging da also so entlang und kam an der Stelle vorbei, wo der Müll ist.
Da bin ich drumherum gegangen und blieb stehen.
Plötzlich kam ein Mann die Straße entlang.
Auf der anderen Seite wohnt der Nachbar.
Der Mann war schwarz gekleidet, dunkel, und er ging vorbei.
Dann lief er schnell los in die andere Richtung.
Ich wunderte mich darüber. Was war denn los?
Ich konnte nichts Glimmendes sehen.
Und warum der Mann da hin- und herlief, habe ich nicht verstanden.
Und auf einmal, wie eine Bombe, eine Explosion wie von einem Einschlag, ein gewaltiger Knall.
Ich habe das richtig in der Brust gespürt.
Ich war wie erstarrt.
Als würde mein Brustkorb heftig erschüttert.
Wie ein ungeheurer Knall im Innern.
Ich drehte mich um, das tat richtig weh.
Ich ging dann ein paar Schritte. Ich konnte gar nicht geradeaus gehen. In meinen Ohren klingelte es.
Ich ging dann weiter ins Haus und sagte meinem Mann, dass ich mich nicht wohl fühlte.
Mir war unglaublich schwindelig.
Was war passiert?
Die Böllerladung war zu einem großen Paket verdoppelt worden.
Das darf man nicht!
Normalerweise nicht!
Na ja, die Jugendlichen halt. Na ja.
Mir ging es schlecht.
Und auch am nächsten Morgen hatte ich beim Atmen richtige Schmerzen in der Brust.
Das war ein unglaublich heftiger Knall.
Dann, zwei Tage später, traf ich meinen Nachbarn.
Das ist ein Mann.
Ich sagte zu ihm: „Es ist etwas Schlimmes passiert! Hast du davon gehört?“
Er meinte: „Ja. Das hat der Nachbar schräg gegenüber gemacht.“
Er sagte, es sei ein riesiges Bündel gewesen. Da waren mehrere Böller zusammengebunden, und es war eine Zündschnur dran.
Ja.
Ja, das war gefährlich.
Das war ein starker Knall.
Ein normaler Böller ist ja harmlos.
Dieser Knall war wie eine Bombe im Krieg.
Wie so eine Fliegerbombe.
Laut. Eine richtig heftige Erschütterung.
#Name3 hat erzählt/
Er war ja oben am Fenster und die Heizung, auf die er sich aufgestützt hat hat unter ihm gebebt.
Das war wirklich heftig.
Ich stand ja da unten und es kam auf mich zu.
Was macht man da?
Es war ja dunkel, und der ist da hin- und hergelaufen, also so was.
Das klingelte in den Ohren und im Oberkörper.
Wie bei einer lauten Musikbox, so ein Bass war das. Das spürt man ja so im Oberkörper wummern.
Nur war es eben eine Explosion.
Ich drehte mich um und mir war ganz schwindlig.
In den Ohren und im Kopf.
Das Atmen tat weh, aber das ist dann weggegangen.
Am zweiten Tag konnte ich wieder durchatmen.
Silvester/
Aber es war schön.
Wir beide waren zu Hause, das war schön.
Bis auf die Sache draußen.
Die Weihnachtsfeier in der Familie zum Beispiel.
Ah, schön, ihr gemeinsam.
Das ist ja süß.
Du, um wie viel Uhr?
Wann habt ihr angefangen?
Ach, bis elf Uhr.
Klar, ist verständlich.
Wegen Silvester hatte sie Angst. Daher versteckte sie sich.
Weihnachten, ach so.
Das ist doch gut.
Stimmt.
Klasse.
Ich selbst habe gesehen/
Bei dir gibt es ja ein Frühstück mit deiner Familie am ersten Weihnachtstag.
Das war ein schöner Tag mit der großen Familie.
Wir sind am Nachmittag um zwei Uhr nach Hannover zu meinem Sohn losgefahren.
Das war schön.
Da ist die Familie, und da gehören auch zwei Katzen dazu.
Die waren zuerst ganz klein, sind aber inzwischen richtig groß geworden.
Der Schwanz ist ganz dick und buschig geworden, nicht dünn, sondern dick mit richtig langen Haaren.
Ich war baff.
Ich glaube, das sind keine Perser, sondern eine andere Rasse.
Denn Perser haben eine flache Schnauze.
Diese haben eine normal große Schnauze.
Wie diese bekannte Katze:
Eine Wand wird weiß gestrichen, da huscht sie vorbei.
Die Katze hat den buschigen Schwanz angehoben und streicht an der Wand entlang.
Das war in der Werbung.
So ähnlich sehen die aus.
Die sind süß, und man kann sie auch streicheln.
Davor, am 24., an Heiligabend, waren wir bei meiner Tochter in Hamburg.
Aber mit der großen Familie essen wir immer Fondue.
Das schmeckt sehr gut.
Die Eltern/
Die Schwiegereltern meiner Tochter sind auch dabei.
Alle beteiligen sich, jeder bringt etwas mit.
Und meine Enkeltochter ist so süß.
Sie wird bald zwei Jahre alt.
Sie schaut ganz neugierig.
Eine angenehme, herzliche, große Familie sind wir.
Das ist wirklich schön.
Das Thema mit den Genen und den Kindern mag ich nicht.
Dolmetscher na ja/
Mauerfall, na ja.
Das hängt ja auch mit Politik zusammen, hm.
Was war noch gleich das vierte Thema?
Tja.
Das vierte Thema eher nicht.
Ich glaube, dann nehmen wir eher das zweite Thema, Dolmetscher.
Dann also Dolmetscher.
Leider nicht.
Es war schlecht.
Meistens/
Ich hatte einen Termin mit einem Dolmetscher, und der kam nicht.
Und normalerweise/
Einmal war das der Fall, dass er mir nicht Bescheid gegeben hat.
Aber trotzdem/
Ich selbst habe auch schon mal erlebt, dass eigentlich zwei Dolmetscher kommen sollten und mir dann Bescheid gegeben wurde, dass leider nur einer käme.
Ein Dolmetscher hat also abgesagt, das ist okay so.
Aber trotzdem/
In dem anderen Fall ging es um einen Termin beim Arbeitsamt.
Mit dem Dolmetscher war alles abgemacht, aber er kam einfach nicht und hat sich auch nicht abgemeldet.
Nicht einmal das Arbeitsamt wusste etwas davon.
Ob das gut war, weiß ich nicht.
Ich weiß nicht, ob es einen Mangel gibt.
Das muss besser werden mit den Dolmetschern, das muss verbessert werden.
Ja, der Dolmetscher muss ja eigentlich „neutral“ sein.
Du sagst, sie müssten sich anpassen.
Ein bisschen anpassen ist nicht genug.
Manchmal schon und manchmal nicht.
Der eine Dolmetscher ist gut, der nächste nicht so.
Wenn ich den Dolmetscher bekomme, den ich mir gewünscht habe, dann bin ich erleichtert.
Den kenne ich, diesem Dolmetscher vertraue ich, bei anderen bin ich mir da eher unsicher.
Ich/
Obwohl, zum Dolmetsch-Beruf gehört die Schweigepflicht dazu.
Ob das aber dann hintenrum immer zu einhundert Prozent eingehalten wird?
Da wäre ich mir nicht so sicher.
Teils, teils.
Puh, interessant.
Heftig.
Aber/
Ja, eben.
Manchmal ist es besser, ehrlich zu sein.
Aber/
Viele sagen ja auch zum Beispiel, sie möchten wissen, ob die Abrechnung der Dolmetscher korrekt ist, oder ob das manipuliert wird.
Oder/
Weil viele sagen, sie wunderten sich, dass das Gehalt der Dolmetscher schon gut sei, aber immer mehr abgerechnet werde.
Die seien schon ein bisschen teuer, in Anführungszeichen.
Aber es gibt ja Einsätze, wo die Krankenkasse bezahlt, sie übernimmt dann die Kosten.
Aber die Kosten bei anderen Einsätzen, wie beim Rechtsanwalt oder so, das muss ich selbst bezahlen.
Als ich die Rechnung gesehen hab, traf mich der Schlag.
So viel kriegen die?
Heftig.
Hinzu kommt noch das Kilometergeld und so weiter.
Das ist allerhand.
Aber die Dolmetscher sollten den Gehörlosen auch dankbar sein, dass sie ihnen eine Berufsgrundlage verschaffen.
Eben.
Sie haben den Vorteil, dass sie zu zweit sind.
Leider.
Normalerweise müssten sie, wenn du sie darauf hinweist, dich respektieren und beiseite gehen.
Oh je.
Da muss man später/
Wenn so etwas passiert, sollte man lieber eine Beschwerde über die bei der Dolmetschzentrale einreichen.
Aber trotzdem tun sie weiter so, als ob nichts wäre.
Das ist aber ungerecht.
Die müssten sich eigentlich für die Gehörlosen einsetzen.
Wie sagt man, die Dolmetscher müssen diszipliniert sein und so weiter.
Wenn jemand von der Dolmetschzentrale etwas zu ihnen sagt, müssen sie das befolgen.
So etwas, wie du es erzähltest, dürfen sie nicht ignorieren.
Die Dolmetscherzentrale darf nicht mit den Dolmetschern verbündet sein.
Wenn die Gehörlosen dort eine Beschwerde eingereicht haben, müssen sie die Dolmetscher informieren und etwas verbessern.
Warum sonst gibt es eine eigene Anerkennung für Dolmetscher?
Wofür gibt es diese Anerkennung für Dolmetscher?
Sie müssen es richtig machen.
Auf diese Weise läuft es in die falsche Richtung.
Da muss man die Reißleine ziehen.
Na ja.
Stimmt.
Das stimmt.
Meistens kommt es zu Missverständnissen zwischen Dolmetschern und vielen Gehörlosen.
Der Dolmetscher sagt ein bestimmtes Wort, das aber eigentlich ganz anders gemeint ist.
Und der Gehörlose denkt dann, das sei ja unmöglich, obwohl es ganz anders gemeint war.
Das ist eine etwas schwierige Situation.
Stimmt.
Stimmt.
Nicht gut.
Stimmt.
Aber ob im Moment nicht viele/
Ob wirklich viele hörende Dolmetscher ein Interesse daran haben, in die Welt der Gehörlosen einzutauchen, stelle ich infrage.
Na ja.
Eigentlich sollte es so sein, dass sie in die Gehörlosenwelt eintreten und Interesse an Gehörlosen zeigen.
So bekommt man ein Gespür dafür.
Aber wenn das alles fehlt, na ja.
Wenn es nur um das Geld geht, ach du meine Güte.
Das fände ich nicht gut.
Leider.
Sie können froh sein, diesen Beruf zu haben.
Leider/
Ob es hier in Deutschland viele Dolmetscher gibt oder herrscht vielerorts ein Mangel oder/
Da es an so vielen Orten einen Mangel an Dolmetschern gibt, muss man welche aus Nachbarregionen suchen.
Das finde ich merkwürdig.
Aber ich denke, wenn das Geld stimmt, warum gibt es dann einen Mangel an Dolmetschern?
Das verstehe ich nicht.
Meistens können sie dann nicht kommen und müssen plötzlich woanders einspringen, weil das ein wichtigerer Termin als meiner ist.
Aber trotzdem, manchmal sind sie nicht da/
Wenn jemand krank wird, okay.
Aber wenn ich zuerst einen Termin habe, und dann wird dieser mir weggenommen.
Weißt du was ich meine?
Das ist doch unsensibel.
Ich habe zuerst einen Termin mit beiden Dolmetschern eingeplant.
Einer sagte, der Termin sei wichtiger. Ist der so wichtig oder was?
Ja, eben.
Und bei mir war dann aber nur ein Dolmetscher da.
Das war dann schwierig auszuhalten für ihn, bei einem zweistündigen Termin.
Der Dolmetscher brauchte immer wieder Pausen, eine Auszeit.
Dann/
Also, das war wirklich schlimm.
Tja.
Leider.
Was noch? Mal überlegen.
Auch wenn zum Beispiel beim Einsatz zwei Dolmetscher anwesend sind.
Ich sehe sie an, und einer von beiden gebärdet ganz seltsam, dann unterbreche ich.
Zwei, ja.
Zwei sitzen vor mir und gebärden.
Dann tippt der eine den anderen am Bein an und zeigt auf die Uhr.
Dann braucht der eine von ihnen eine Pause und sie wechseln.
Genaue Zeitaufteilung.
Na ja.
Aber so läuft das ab.
Dann schaue ich zum anderen Dolmetscher.
Aber der benutzt eine merkwürdige Gebärde.
Dann unterbreche ich, um nachzufragen, damit ich es verstehe.
Es ist umgekehrt ja auch so, dass sie nachfragen, was die Gebärde bedeutet.
Und wenn der eine also gebärdet, dann verstehe ich ihn nicht zu hundert Prozent.
Ein wenig, ein wenig/
Der Inhalt, genau, der ist wichtig.
Das muss übertragen werden.
Ich weiß/
Zum Beispiel bei einer Teamsitzung ist das nicht so schlimm.
Aber ich frage mich, ob ich den dann woanders voll verstehen könnte, wie er gebärdet.
Dahinter setze ich große Fragezeichen.
Das weiß ich nicht.
Ich nicht.
Erfahrungen mit Kommunikationsassistenten habe ich nicht.
Ich habe nur Dolmetscher bei Teamsitzungen.
Aber Kommunikationsassistenten habe ich nicht genutzt.
Nein, ich habe nichts zu diesem Thema gehört.
Leider habe ich zu dem Thema nichts gehört.
Auch so nicht.
Ja, das wäre schön.
Das stimmt.
Ja.
Klar.
Auch hoffe ich, wenn irgendwann ein Termin bei dem Rechtsanwalt kommt, bei dem Notar, bei der Autoversicherung und so weiter, dass ich dann einen Dolmetscher zur Verfügung habe.
Wenn es mehr Dolmetschereinsätze gibt, dann ist das gut.
Wenn die Kosten übernommen werden, ist es gut, wenn nicht, dann muss ich das noch mal ansprechen.
Wenn ich zum Beispiel ein Haus kaufe, dann brauche ich einen Dolmetscher, den muss ich dann bezahlen, da sind einfach mal so eben 100 Euro weg.
Habe ich am nächsten Tag noch einmal einen Termin, dann sind schon 200 Euro weg.
Das ist heftig.
Aber das geht nicht anders.
Leider.
Heftig!
Da muss man jemanden für jeden einzelnen Termin haben, ja das stimmt!
Ja, stimmt.
Und dann eins aussuchen.
Das ist heftig.
Und wenn man sich vorstellt, man besucht alle zehn, mal/
… hundert, dann sind das schon zehntausend.
Tausend.
Ja.
Stimmt.
Bei Hörenden geht es schneller.
Ich bin irritiert, dass Hörende weniger bezahlen.
Bei uns kommen ja noch die Kosten für den Dolmetscher dazu.
Hörende reden und bezahlen nur den Notar und mehr nicht.
Da haben Hörende zwar einen Vorteil, aber egal.
Ich brauche einen Dolmetscher dazu und den Notar, und dann müssen beide bezahlt werden.
Und der Dolmetscher noch dazu.
Das ist ein großer Batzen.
Stimmt.
Leider ist das so.
Das stimmt.
Da haben Gehörlose wohl ein bisschen eine Barriere, ja.
Politik ist nicht meins.
Von mir aus, egal.
Stimmt.
Das kann ich mir vorstellen.
Stimmt.
Aber USA/
Das möchte ich dich gern fragen, in den USA, kann man da Deutsch sprechen oder Englisch?
Ah, ach so.
Ich habe erfahren, dass die meisten Gehörlosen, die in die USA nach Gallaudet gegangen sind, schnell ihre Abschlüsse machen und nach einem Jahr schon wieder zurückkommen.
Das ist ja interessant.
Echt super.
Schön!
Aber hier in Deutschland, stimmt, da ist das anders. Hier muss man für das Studium viele Dolmetscher einsetzen und bezahlen.
Und ich glaube, da muss man denen acht Stunden zusehen und aufnehmen.
Das ist ganz schön anstrengend.
Ja, das stimmt.
Wenn ich mir vorstelle, was wäre, wenn Gehörlose kurzzeitig von dem Dolmetscher wegschauen.
Das zu schaffen ist eine Herausforderung.
Aber ich habe Respekt vor Gehörlosen, die so ein Studium schaffen.
Das finde ich toll.
Aber trotzdem, die Konzentration auf den Dolmetscher, das ist heftig.
Man muss konzentriert aufnehmen und viel lernen.
Stimmt.
Gleichzeitig schreiben und hinschauen geht nicht.
Das geht nur ohne zu schreiben.
So heftig.
Dann muss man zuhause noch weiter lernen und nachlesen.
Das ist hart/
Man hat also auch Zeitdruck.
Das stimmt.
In Deutschland gibt es immer nur ein kleines Grüppchen gehörloser Studierender.
Die Mehrheit ist hörend.
Oder sehr wenige, ein, zwei/
Aber zehn können sich ja unterhalten, das ist nicht schlecht.
Das ist besser als nichts.
Ach, stimmt.
Aber/
Stimmt.
Stimmt.
Es ist besser, man ist zu mehreren, als dass jeder für sich allein ist, weil sie unterschiedliche Fächer haben.
Stimmt.
Stimmt.
Selten, das stimmt.
Gehörlose, die Mathematik sehr gut beherrschen, na ja, da müsste es mehr geben.
Stimmt.
Stimmt.
Das gab es, denn ein Gehörloser hatte erzählt, dass er jemand anderes gefragt hatte, ob er auch Mathematik studieren möchte und mit ihm zusammen studieren möchte.
Dann ist nicht mehr jeder allein.
Eben.
Die Gehörlosenwelt ist klein/
Die Welt der Gehörlosen ist klein.
Da könnte man sich umhören, zusammenfinden zu einer Gruppe, dann würde man sich wohler fühlen.
Sonst wäre nichts.
Stimmt.
Das ist noch besser.
Die Homepage von Taubenschlag wird ja viel besucht, da können es alle sehen.
Stimmt, gute Idee.
Besser, man macht es bei Taubenschlag rein, das ist schön.
Man muss natürlich schauen, wer dann kommt.
Stimmt.
Tja.
Mich hat das nicht beschäftigt.
Ich habe es einfach registriert.
Das wars.
Beschäftigt hat es mich nicht.
Es hat mich auch nicht berührt, aber/
Eben.
Es hat mich nicht berührt.
Die meisten Gehörlosen redeten davon, dass sie die Zeit vor dem Mauerfall besser fanden.
Bei den meisten ist das so.
Das war typisch gehörlos, sie wollten die Mauer behalten.
Aber ich selbst verbinde damit überhaupt kein Gefühl.
Ja, genau.
Es berührte mich nicht.
Stimmt.
Über die Mauer wusste ich nicht viel.
In der Schule haben die Lehrer das auch nicht näher behandelt.
Aber die Mauer/
Bis die Mauer fiel, meinten einige Gehörlose, der Osten sei besser.
Die anderen sagten, der Westen sei besser.
Die Meinungen waren unterschiedlich.
Das ganze gewucherte Geld wird nur im Westen zum Bauen investiert und der Osten guckt in die Röhre.
Nur sie/
Aber ich verbinde damit kein Gefühl.
Dass es so war, tat mir leid.
So ist es, stimmt.
Hm, künstliche Befruchtung.
Gene/
Hm.
Muss das wirklich sein?
Muss/
Das stimmt schon/
Du meinst also, nach einer künstlichen Befruchtung, wenn alle in der Familie gehörlos sind, gibt es weniger psychische Probleme?
Das glaubst du?
Stimmt.
Ich glaube, es wäre schön, wenn das zweite Kind und alle folgenden gehörlos sind.
Das wäre für den Austausch in der die Welt der Gehörlosen schön, das stimmt.
Aber wenn es das gäbe, wenn hier und heute jemand eine solche gentechnische künstliche Befruchtung erfindet, das wäre schön.
Aber gleichzeitig verbreitet sich das CI immer weiter, das verstehe ich nicht!
Leider.
Da wird schon an kleinen Babys herumgedoktert, um sie in die hörende Welt zu integrieren.
Und es gibt immer weniger Gehörlose.
Stimmt!
Stimmt!
Ich denke, es werden halt immer mehr CIs.
Okay, wenn jemand ertaubt, dann ist ein CI in Ordnung.
Aber den Babys gleich so eins einzupflanzen, und sie fühlen/
Die Frage, die ich mir stelle ist, ob sie durch viel Übung mit dem Hören ein Gefühl dafür bekommen können.
Ja, oh.
Aber klar, für mein Hörgerät muss ich selbst bezahlen.
Sogar die Batterien muss ich bezahlen.
Aber ein CI ist völlig kostenfrei. Das bezahlt die Krankenkasse.
Wow!
Der Arzt freut sich über das verdiente Geld.
Stimmt.
Leider ist das so.
Aber die Welt ist eben hörend.
Die Welt der Gehörlosen ist nur eine kleine Welt.
Leider.
Ja, da ist es auch so.
Stimmt.
Du/
Was ich heute noch mache?
Morgen ist ja Samstag.
Morgen muss ich jemanden in Kiel besuchen, der Geburtstag hat.
Sie wird volljährig, 18 Jahre alt.
Ich besuche sie also morgen, und dann am/
Nein, bei der anderen gehörlosen Person, die selbst eine Tochter hat.
Morgen ist ja der 6. Februar, und da hat sie ihren 18. Geburtstag.
Ich fahre mit dem Zug hin und abends wieder zurück.
Sie hat also ihren 18. Geburtstag.
Ich sollte ihr was schenken.
Was schenkt man kurzfristig zu einem 18. Geburtstag?
Ich denke, ich kann ihr in der kurzen Zeit kein Geschenk kaufen.
Daher stecke ich ihr lieber Geld in einen Umschlag.
Dann kann sie sich zum 18. selbst etwas kaufen.
Stimmt.
Sie ist jetzt/
Stimmt, so ist das.
Aber sie wird ja 18.
Wenn ich ihr etwas schenke, gefällt ihr das vielleicht nicht.
Sie denkt dann: „Was ist das für ein komisches Geschenk, das interessiert mich doch gar nicht.“
Ich stecke lieber Geld in einen Umschlag.
Sie kann von allen Geld einsammeln und davon den Führerschein machen, denn bisher hat sie noch keinen.
Sie will aber für den Führerschein sparen.
Sie kann das ganze Geld sammeln und davon den Führerschein machen.
Deshalb denke ich, ich schenke ihr Geld.
Dann werde ich mich dort noch ein wenig unterhalten.
Für vielleicht so zwei, drei Stunden.
Dann werden die jungen Leute sich mit anderen treffen und unter sich feiern.
Dann ziehen die Eltern und ich uns zurück, mit denen unterhalte ich mich dann noch ein wenig.
Bis ich dann abends mit dem Zug zurückfahre und am Sonntag/
In Kiel.
Ich komme also dann aus Kiel hierher zurück.
Und am Sonntag besuche ich dann einen Bekannten von der Bank, meinen Trauzeugen.
Wir treffen uns dort zum Frühschoppen.
Er hatte gestern Geburtstag.
Oder hat er heute Geburtstag?
Sechzig/
Dein Geburtstag/
Du bist 60.
Er ist 51/
Es ist der 58. Geburtstag. 58 Jahre wird er.
Er ist von der Bank/
Ja, er ist schon in Rente.
Ja, der ist schon fertig und in Rente.
Jetzt hat er einen Nebenjob.
Ich habe ihn gefragt: „Musst du bei deinem Nebenjob zu verschiedenen Orten hinfahren?“
Nein, er ist jetzt wieder bei der Bank.
Weil er viel Erfahrung hat, übernimmt er dort Bürokram.
Die Aufgaben werden an die hörenden Mitarbeiter weitergegeben, die manchmal Schwierigkeiten haben, die Aufgaben zu erledigen.
Er hingegen hat schon viel Erfahrung.
Denn er hat insgesamt über/ knapp 40 Jahre bei der Firma, also der Bank gearbeitet.
Die Deutsche Bank ist das.
Ich weiß, dass er dort Aufgaben übernimmt.
Er hilft den anderen und verbessert ihre Aufgaben.
Meistens berät er Ausländer.
Wenn Leute aus der Türkei in die Deutsche Bank kommen und sie Türkisch sprechen, übernimmt er, denn er kann ein wenig Türkisch sprechen und schreiben.
Diesen Job macht er, um etwas Geld zu verdienen.
Er bekommt seine Rente und den Arbeitslohn.
Aber seit er in Rente ist, ist er bei seiner Frau zu Hause.
Seine Frau ist immer am Kochen.
Jetzt ist ihr Mann immer im Weg und stört sie.
Früher war er immer weg, und sie war alleine beim Kochen.
Jetzt ist er immer da. Da scheucht sie ihn quasi weg.
Als wenn er stören würde.
Es ist das erste Mal, dass sie sich so häufig sehen.
Er war ja immer den ganzen Tag arbeiten.
Jetzt ist er plötzlich zuhause, und sie kommen sich öfter in die Quere.
Deswegen arbeitet er jetzt eben wieder in dem Job.
Wenn er jobben muss, dann geht er hin, aber an einigen freien Tagen muss er zu Hause arbeiten.
Auch die Überstunden, die er selbst/
Ja, das macht er bestimmt gerade.
Er soll die Fenster renovieren.
Aber jetzt ist ja gerade Frost.
Es geht um die Kellerfenster.
Jetzt kann er das nicht machen wegen des Frosts.
Aber es kommt ja bald das Frühjahr.
Im März oder April soll ich ihm dann bei den Fenstern helfen.
Dann stemmen wir die Fenster aus, setzen neue zusammen ein und schäumen das Ganze aus.
Es geht um die Fenster im Keller.
Seine Fensterrahmen waren aus Holz und die waren schon ganz verfault und marode.
Jetzt will er Kunststofffenster einsetzen.
Es gibt sogar braune Farbe für Kunststofffenster/
Ja, er nimmt die braunen Rahmen.
Aber er hätte nicht erwartet, dass so ein Fenster dermaßen teuer ist.
So ein kleines und einfaches Fenster kostet 400 Euro.
Er hat dieses Fenster bestellt.
Ja, das stimmt.
Er hatte beim Tischler bestellt.
Stimmt.
Dann ist es billiger, richtig.
Aber er/
Die Maße/
Er hat einen Altbau, da sind die Maße nicht einheitlich.
Stattdessen bestellt er die Fenster.
Die kosten fast 500 Euro.
Dazu bestellt er den Tischler, dann sind es insgesamt 800 Euro.
Der Tischler kostet also 300 Euro.
Was macht der überhaupt?
Er arbeitet vielleicht zwei, drei Stunden, um die Fenster zu installieren und das wars.
Er kümmert sich dann aber auch ums Aufräumen und die Entsorgung des alten Materials.
Und die ganze Arbeit und dazu auch Putz- und Malerarbeit, alles zusammen macht nur 800 Euro.
Du/
Für was? Ach so, das U-Boot.
Ja, eine Form.
Geh doch in den Keller.
Das kannst du ja einfach im Keller machen.
Das Holz/
Ach, du musst es schleifen?
Und dabei entsteht der Staub?
Ach, das Holz staubt beim Schleifen.
Du musst also die Form abschleifen.
Du schleifst es ab.
Machst du das mit der Maschine?
Ach, mit der Maschine.
Bist du fertig?
Dann ist es also fertig.
Wenn du dann das U-Boot fertig hast, passt das ja für uns beide:
Ich habe ja den Eisbrecher gebaut.
Dann setze ich den ins Wasser, du das U-Boot, und wir lassen sie dann beide fahren.
Das sieht hammerstark aus, wie zwei Brüder.
Das fällt auf und ist mal etwas anderes.
Da musst du dich anmelden.
Du musst dich anmelden.
Wer?
Du meinst Tim.
Der Hörende, der schon beim Film gearbeitet hat, kommt aus Kiel.
Er ist schon in Rente, ja.
Aber du kannst vorher Bescheid geben, er soll seinen Ruhestand kurz unterbrechen, hierher kommen und dir helfen.
Er hat viel Erfahrung mit der Filmerei.
Deshalb kann er für diese U-Boot-Geschichte einspringen und dir beim Filmen helfen.
Und das wars.
Für „Sehen statt Hören“ musst du dich bei Jürgen Stachlewitz aus München anmelden.
Nein, er macht noch weiter.
Ein, zwei Jahre macht er noch weiter.
Du bestellst ihn und besprichst die Inhalte mit ihm.
Dann kommt er und filmt das Ganze.
Aber wie du dir die Inhalte vorstellst, das musst du vorher anmelden.
Du musst dich schon ein halbes Jahr vorher anmelden.
Bevor es voll ist, muss man sich schon anmelden. Ein halbes Jahr, ein Jahr früher muss man das machen.
Wenn es zu kurzfristig ist, sind schon alle Sendungen voll.
Sie haben zu viele Termine.
Sie haben einfach zu viele Termine.
So ist das halt.
Bis März?
Ach, es sieht schlecht aus in der Firma?
Sie muss komplett schließen?
Und die gesamte Mitarbeiterschaft im Büro muss weg?
7/
27
Im Büro, ja?
Aha, 10 Mann in der Werkstatt.
Und der Rest arbeitet im Büro am Computer?
Genau, im Büro.
Zusammen/
Ganz geschlossen wird also doch nicht.
Richtig.
Stimmt, da ist Schluss.
Aber deine Abteilung Entwicklung/
Oh, das ist ja heftig.
Aber wie wird es mit den Teilen und Maschinen gemacht?
Werden sie abgebaut und mitgenommen?
Das wird aufgebraucht.
Wenn das Büro leer wird, dann wird es an eine andere Firma vermietet.
Eine Firma/
Ist nicht dein Problem.
Ich habe ja gesehen, wie riesengroß deine Firma ist.
Da/
Dort/
Da/
Da, ja, dort/
Die Räumlichkeiten deiner Firma, wenn ich mir das so ansehe, wenn alles leer steht, da würde es passen, einen Flohmarkt einzurichten.
Warum? Weil man das bei Kälte als Schutzhalle für einen Flohmarkt verwenden kann.
Ja, das könnte man beantragen: Ein Flohmarkt.
Draußen ist es kalt und regnet, und drinnen ist der Flohmarkt.
Das könnte man für einen Flohmarkt vermieten.
Das Büro wird anderweitig vermietet an irgendwen.
Aber das Gebäude muss leer sein, und wenn die Firma draußen ist, kann das Ganze vermietet werden.
Das muss leer sein.
Dir ist das egal.
Aber die anderen Kollegen werden ein Problem haben, Arbeit zu finden.
Ach so, fünf.
Stimmt.
Tja.
Stimmt.
Aber ich weiß es.
Ich weiß, deine Firma wurde aufgelöst.
Meine Firma gibt es noch.
Ich weiß aber, dass die anderen schon davon reden, dass sie aufgelöst wird.
Das ist für mich kein wirkliches Problem.
Aber ich habe trotzdem ein Problem mit meiner Firma, denn viele sind arbeitslos geworden, da Stellen abgebaut werden.
Dann bekommen sie auch weniger Rente/
Doch.
Früher war das Verhältnis bei der Rente vier zu eins.
Jetzt liegt es bei zwei zu eins.
Es war bei zwei bis drei zu eins.
Nun ist es bei zwei zu eins.
Vorsicht!
Unmöglich. Mit 70/
Es wurde geschrieben, dass alle es besser fänden, wenn man mit 60 oder mit 58, wenn krank, gehen würde.
Und jetzt soll beschlossen werden, von 67 noch einmal auf 80 zu erhöhen.
Ach. Alle/
Alle waren einverstanden, dass die Politik den Krieg in Afghanistan bezahlt.
Die gehen dorthin und das wird bezahlt.
Und wir bekommen nur wenig.
Tja.
Tja, was soll man machen?
Stimmt.
Hm, aber wenn ich meine Firma anschaue, da werden es auch immer weniger Mitarbeiter.
Und es sind schon einige Leute weg.
Einige arbeiten schon woanders, zum Beispiel in Dänemark.
Der Rest bleibt so.
Ich habe dann meinen Chef gefragt: „Habe ich meinen Job noch?“
Er hat geantwortet: „Du hast deinen Job noch und die anderen haben auch einen Job.“
Aber er sagte: „Trotz Job habt ihr kaum was zu tun.“ Ich fragte: „Warum gibt es denn immer weniger Arbeit?“
Er sagte: „Jetzt im Winter ist es schlecht.“
Ich fragte: „Im Winter ist es schlecht?“
Der Chef sagte: „Nein, daran liegt es nicht. Durch den Euro wurde alles teurer.“
Der Chef sagte mir, dass es teurer geworden sei. Ich fragte: „Wegen der Büroarbeit?“
Er sagte: „Nein, wegen des Euros. Er ist zu teuer!“
Alle fragen, was das kostet, und dann ist ihnen das zu teuer.
Dann wird einfach ein Produkt woanders gekauft und hingestellt.
Und ich habe keine Arbeit mehr.
Es wird gefragt: „Wie viel kostet das?
1500, insgesamt 1500? Ach!“
Dann wird für 600 Euro das Produkt woanders bestellt und ich habe weniger Arbeit.
Was sollen die ganzen Leute dann machen? Aufräumen? Saubermachen und aufräumen.
Irgendwann kommt dann wieder ein Auftrag.
Ob ein großer oder ein kleiner, das weiß ich nicht.
Früher hatten wir eine gute Auftragslage, wir waren immer voll ausgelastet.
Heute wird es immer weniger.
Wegen des Euro ist es teurer geworden.
Die meisten beauftragen jetzt Firmen im Ausland, die sind billiger.
Die gehen ins Ausland, das ist billiger.
Ich/
Stimmt.
Aber die/
Stimmt.
Aber die Politik muss dafür sorgen, dass wir in Deutschland mithalten können, wenn es im Ausland immer billiger wird.
Das Preisniveau muss angepasst werden.
Ja, egal wie.
Genau, die Miete.
Trotzdem müssen die Politiker mit voller Macht handeln.
Sie muss alles reduzieren, auf jeweils ungefähr die Hälfte.
Das Ausland wird überall billiger, das ist gut für die Wirtschaft.
Bei uns hier in Deutschland ist alles ein bisschen zu teuer.
Im Ausland ist es überall billig.
Ach, das stimmt.
Aber der Lohn sollte am besten angeglichen werden.
Im Vergleich zu den anderen Euroländern bekommen wir einfach zu viel Lohn.
Im Schnitt sind es 70, 60 bis 70 Prozent mehr.
Das stimmt mit der Wirtschaft nicht überein, zudem die Steuer und so weiter.
Tja, viele drucken doch einfach ihr Geld, wie sie es brauchen.
Der Firma da müssen wir 200 Millionen zurückzahlen?
Wir haben durch Steuern viel einkassiert, und die Firma hat nicht genug Geld.
Dann drucken wir es einfach und zahlen es der Firma.
Der Chef bezahlt die Firma schnell.
Die Schulden werden ausgeglichen.
Die dort bekommen Milliarden.
So wird das ausgeglichen.
In Amerika wird einfach Geld gedruckt und damit bezahlt.
Wenn man das, was man anbietet, billig verkauft, macht man nicht viel Umsatz. Man macht Schulden und bekommt auch nicht die Steuer vom Käufer.
In Amerika wird einfach das Geld gedruckt und verteilt.
Es wird einfach ausgegeben.
Deutschland spart so auch Geld.
Es wird Geld gespart.
Jetzt war kürzlich wieder ein Erdbeben in Haiti.
In Haiti, nahe den USA.
Deutschland hat Millionenhilfen gezahlt.
Nun gibt es weniger Geld.
Andere müssen dort auch helfen.
Sie dürfen sie nicht im Stich lassen.
Die armen Kinder.
Und über 150000 Tote/
Nein, 155000.
Aber es gibt noch weitere Überlebende, die verschüttet sind.
Aber es hilft nichts mehr, da schon über 15 Tage vergangen sind.
Einer hat überlebt.
Ein Mann.
Zwölf, 13 Tage, da er Essen gefunden hatte.
Ein Gebäude war eingestürzt.
Dort hat er dann Kartoffelchips gegessen und eine Flasche Cola getrunken.
Er war da unten wie in einer Art Höhle und hatte etwas Bewegungsspielraum.
Andere waren hingegen 10 Tage eingeklemmt.
Oder Gliedmaßen wurden abgetrennt.
Ein Mädchen haben sie unter den Trümmern gefunden.
Es war, glaube ich, nach vier Tagen.
Sie war eingeklemmt, und man konnte sie nicht herausholen, weil der Fuß eingeklemmt war.
Dann trennten sie ihr Bein ab, ohne dass ihr eine Betäubungsspritze gegeben wurde.
Sie wurde festgehalten, und ihr Bein wurde abgebunden und abgetrennt.
Sie hat vor Schmerzen geschrien.
Die Arme!
Wir brauchen schon bei Zahnschmerzen eine Betäubungsspritze.
Dann kann der Zahnarzt uns behandeln und wir merken nichts, weil in dem Bereich alles taub ist.
Und dem Mädchen wurde das Bein abgetrennt, ganz ohne Betäubung!
Das wurde einfach abgeschnitten.
Dann musste sie schnell versorgt werden.
Aber die Kinder/
Dort/
Stimmt.
Stimmt schon, das ist die Natur.
Das stimmt.
Eben.
Aber ich glaube, dass auf Haiti im ganzen Land so viele Gebäude einstürzten, weil diese zu schwer gebaut waren.
Dadurch gab es ganz viel Staub.
Wenn man an den Wiederaufbau denkt, wäre es meiner Meinung nach besser, Holzhäuser zu bauen.
Doch, man verschraubt das Holz, dann wird es stabil wegen des Gips.
Stimmt.
In Gipsplatten gibt es keine Holzwürmer.
In Gipsplatten.
In denen ist innen Glasfaserwolle.
Und das wird dann verschraubt, genau.
Und dann sollten keine Hochhäuser mehr gebaut werden.
Denn die Hochhäuser sind alle eingestürzt.
Die Häuser in Japan werden so gebaut, dass sie bei Erschütterungen beweglich sind.
Die Dächer sind alle aus Holz und verschraubt.
Das ist wie bei, lass mich überlegen, einem Carport, also wie eine Autogarage.
Wie bei einem Carport ist die Konstruktion aus Holz und kann sich bewegen.
Bei einem Einsturz kann man noch durch.
Aber ich denke, in Zukunft sollte man lieber keine Hochhäuser mehr bauen.
Besser, man baut alles flach.
Da kann man auch besser Solaranlagen auf den Dächern anbauen, wenn die flach sind.
Bei den Hochhäusern kann man keine Solaranlagen anbringen und Strom/
Ach, nein.
Da kommt die Sonne nicht richtig hin.
Die Anlagen müssen im richtigen Winkel stehen.
Bei senkrechten Wänden stimmt die Sonneneinstrahlung nicht.
Bei schrägen Ebenen hingegen schon, da wird es auch heißer.
Das mit der Solarenergie wird man in Zukunft noch verbessern müssen.
Du weißt doch, in Kuwait bauen sie jetzt einen 829 Meter hohen Turm.
In der Firma habe ich das einem Bekannten gezeigt:
„Schau mal hier in der Zeitung, ein Hochhaus von 800 Metern.“
Und die Person hat nur gesagt: „Wofür?“
„Und was ist mit den Solaranlagen?“
Da musste ich ihr Recht geben.
Dann habe ich das meinem Chef gezeigt.
Er meinte nur: „Ach was, die wollen damit doch nur angeben.“
„Und wenn ein Anschlag kommt oder ein Erdbeben, was dann?“
„Besser man baut alles flach und mit Solaranlagen auf den Dächern in der Wüste.“
Da muss ich sagen, das ist ein schlauer Vorschlag.
Gut, jetzt kommt sie.
Sie kommt.
Jetzt kommt sie und schwitzt schon und macht als erstes die Fenster auf.
Wir schwitzen, weil es so anstrengend ist.
Sie schwitzt.
Atomare Verstrahlung.
Russland hatte ein Atomkraftwerk gebaut.
Das ist schon lange her.
Einmal fuhr ein Wissenschaftler dorthin und sagte zu den Russen:
„Ihr müsst das Atomkraftwerk durch den Bau eines Schutzmantels sicherer machen.“
Die Russen erwiderten: „Die Anlage ist sicher.“
„Sie läuft ja schon seit vielen Jahren.“
Der Wissenschaftler antwortete: „Es wird zu einer Explosion kommen!“
Die Russen hatten selbst ein Sensorwerk eingebaut.
Und die Arbeiter hatten bei den Brennstäben auch Fehler gemacht.
Es kam zu einem Kurzschluss.
Ein Schwelbrand/
Da unten war ein Stab, dort gab es einen Kurzschluss, daher hatte sich etwas verhakt und steckte fest.
Das war wie verbrannt und dadurch verschmolzen.
Dadurch gab es einen Kampf zwischen Plus und Minus, der sich immer weiter ausbreitete.
Da unten entstand eine enorme Hitze, es wurde kochend heiß.
Da war es so heiß, dass es das Kühlwasser kochte.
Das hatte eine höhere Kraft als die Sonne.
Die Sonne hat eine Temperatur von zum Beispiel 5000 Grad.
Da unten bei den Brennstäben waren es 10000 Grad.
Extrem heiß.
Das schmolz und konnte dann ein Loch in die Erde hinein fressen.
Das Atomkraftwerk hat ja keinen sicheren Stahlmantel, deswegen konnte es sich in den Boden hineinfressen.
Über 200 Meter tief.
Dazu gab es ein großes Verstrahlungsgebiet im Umkreis von über 50 Kilometern.
Das wurde dann abgesperrt.
Die Leute bekamen schon Haarausfall am Kopf, unter den Armen und am Körper durch die Verstrahlung.
Aber Kinder und Erwachsene durften von dort nicht weg, um andere oder die Familie zu besuchen.
Die wurden abgetrennt.
Die Verstrahlung sollte da bleiben, bis die Leute sterben.
Durchs Glasfenster konnte man sich sehen, sich zuwinken und unterhalten.
Es durfte niemand heraus oder für einen Besuch hinein.
Und zudem war es das Gleiche mit den Russen, die in dem Atomkraftwerk waren.
Die waren auch verstrahlt und durften nicht weg.
Sie mussten innerhalb der Zone bis zu ihrem Tod bleiben.
Denen waren die Haare an den Armen und am Körper ausgefallen.
Diese gefährliche radioaktive Zeug, das da austritt, ist giftig und verschwindet niemals.
Das Schmelzen kann tausende Jahre dauern, bis es aufhört.
Stimmt, ja.
Genau.
Noch zum Thema Atomkraft.
Damals haben die USA für die Entwicklung der Atomkraft bei den Deutschen abgeguckt, die das Ganze erfunden hatten.
Die Deutschen arbeiteten an einer atomar betriebenen Maschine.
Die USA haben das Prinzip der Atome übernommen und in eine Bombe eingebaut.
Man fragte sich dann, wo man diese alles zerstörende Bombe abwerfen sollte.
Man entschied sich für Japan.
Nach Japan wurden Flugzeuge geschickt.
Über Hiroshima wurde die Bombe abgeworfen.
Das war ein Schock, der die Welt in Alarmstimmung versetzte.
Das war die erste Atombombe der Welt.
Über 70000, dann noch einmal 70000, also insgesamt 140000 Tote gab es.
Und sie haben keine Entschädigung bekommen.
Der amerikanische Pilot, der dorthin geschickt wurde, um die Bombe abzuwerfen, hat danach Selbstmord begangen: 140000 Tote.
Der Pilot wurde von der amerikanischen Regierung geschickt.
So wurde die Atombombe ausprobiert.
Danach der Schock.
So ist das also/
Dann gab es mehr und mehr Atombomben.
In der Zukunft müssen Atombomben weniger und abgeschafft werden.
So.
Fußball.
Fußball finde ich hochinteressant.
2006 war ja die Weltmeisterschaft.
Davor, im Jahr 1954 wurden wir Weltmeister, und 1974 haben wir es auch geschafft, Weltmeister zu werden!
Da wurde meine erste Tochter geboren.
Und wir waren Weltmeister.
Franz Beckenbauer war stark.
Sepp Maier, der Torwart, war fleißig.
2006 war die Mannschaft ein bisschen anders zusammengesetzt.
Der Torwart war Kahn von Bayern München.
Der hat immer herumgebrüllt.
Und der hat ja auch viel Geld.
Früher war das bei den Torwarten anders.
Das Gehalt von Sepp Maier war bescheiden.
Das war moderat.
Heute geht es um Millionen.
Das hat sich komplett gewandelt.
Heute ist auch viel mehr Begeisterung da, Fußball ist weltweit spannend.
Fußballspiele sind ausverkauft.
Wenn die Eintrittskarten ausverkauft sind, schaue ich mir die Spiele und die Tabelle im Fernseher an.
Bei der Weltmeisterschaft 2006 hat die Mannschaft zum ersten Mal gut gespielt.
Jetzt demnächst, 2010, soll die Weltmeisterschaft in Afrika stattfinden.
Ob die Weltmeisterschaft dort wohl sicher ist?
In der Gegend um Kapstadt gibt es viele Überfälle.
Das muss abgesichert werden.
Wie in China bei den Olympischen Spielen.
Dort wurde alles abgesichert und es ist gut verlaufen.
Da kann man nur hoffen, dass es in Afrika, in Kapstadt auch so verläuft.
Aber ich glaube nicht, dass Deutschland die Weltmeisterschaft 2010 gewinnt.
Deutschland nicht.
Andere sind auch stark.
Auch Afrika ist stark.
Einige afrikanische Spieler wurden ja nach Deutschland abgekauft und spielen hier.
Aber die gehen dann ja zurück und spielen in ihren jeweiligen Nationalmannschaften.
Dann spielen die jeweils national zusammen, das ist dann wieder anders.
Was dabei herauskommt?
Das weiß ich jetzt natürlich noch nicht.
Ja, ich finde Fußball spannend.
Ja.
Nicht oft.
Stimmt.
Ich suche mir aber nur die Spiele aus, bei denen Deutschland dabei ist.
Die anderen interessieren mich nicht.
Wenn ich sehe, dass Deutschland in der Begegnung ist, bin ich dabei.
Spielt England gegen die USA, interessiert mich das nicht.
Wenn ich sehe: „Oh, Deutschland spielt?“
„Gut!“
Dann hole ich mir schnell einen Kaffee und setze mich gespannt vor den Fernseher und schaue.
Zu meiner Frau sage ich dann: „Du bist lieb, ich schaue jetzt Fußball, ja?“
Dann trinke ich meinen Kaffee.
Das ist schön gemütlich.
Das kostet keinen Eintritt.
Im Stadion muss man bezahlen.
Sich vor den Fernseher zu setzen ist billiger.
Fernsehen ist billig.
Da kann ich gut gucken.
Das ist gut.
Die sind weit weg.
Da musst du durchs Fernglas gucken.
Da/
Da/
Gut sehen, na ja, Menschen können nicht so gut sehen, die brauchen ein Fernglas.
Aber ein Adler sieht alles am schärfsten und sehr nah.
So als würde ein Adler neben mir sitzen und zu mir sagen: „Siehst du, da unten wird Fußball gespielt“.
Ein Adler sieht das scharf und sehr nah.
Ganz scharf.
Wir beide brauchen ein Fernglas, um über die große Entfernung auf das Spielfeld zu schauen, und so ist das auch für die anderen im Stadion.
Aber ich hoffe und drücke die Daumen, dass Deutschland die Weltmeisterschaft gewinnt.
Aber ob sie das 2010 schaffen?
Andere sind auch stark.
Das ist dasselbe wie letztens bei den Europameisterschaften im Handball.
Da haben sie auch verloren.
Ach, Deutschland hatte eine schlechte Platzierung/
… neunter Platz.
Neunter oder zehnter Platz.
Die waren schlecht!
Gewonnen hat Frankreich, die waren sehr stark.
Zweiter wurde Kroatien, Jugoslawien.
Die beiden.
Kroatien sollte eigentlich gewinnen, aber Frankreich hat sie geschlagen.
Die Verteidigung von Frankreich!
In der ersten Hälfte war es umgekehrt, die Kroaten führten hoch.
In der zweiten Halbzeit drehte sich das Ganze.
Frankreich hatte schon die letzten Meisterschaften gewonnen.
Sie waren insgesamt dreimal hintereinander Europameister.
Sie waren wirklich stark.
Das haben wir schon benutzt.
Ja, das Seebeben.
Stimmt, das war heftig.
Das war schockierend.
Ich war erstaunt über dieses See/ das heißt ja Seebeben.
Wenn man das mit anderen Ereignissen vergleicht, sticht das heraus.
Vor der Welle gab es ganz tief unten im Meer eine Erschütterung, und es gab Reibung.
Dadurch entstand eine Welle, die sich nach oben ausbreitete.
Von ganz unten, dem Ort der Erschütterung, bis oben waren es ungefähr 500 Meter.
Eine riesige Welle, die sich langsam und klein, viele Kilometer weit in immer flacheres Wasser bewegte.
Sie war zunächst 200, 300 Kilometer entfernt, bis die Welle an Land schließlich alles überschwemmte.
Wer sie am Horizont sah, dachte sich nichts dabei, sie war ja nur ganz klein zu sehen, wie eine normale Welle.
Aber je näher sie kam, desto größer wurde sie und zerstörte alles.
Kinder und Erwachsene starben.
Häuser wurden zerstört.
Dieses Seebeben mit dem unterirdischen Riss, so ist die Natur.
Tief unten gibt es die Erdplatten, die sich bewegen.
Die Welt besteht ja aus Platten und dazwischen sind Risse.
Da ist Bewegung drin.
Wie bei Vulkanen.
Wie bei einem Vulkanausbruch.
Das ist auch die Natur.
Auch Gewitter gehören zur Natur.
Auch Erdbeben, alles gehört dazu.
Genauso ist auch ein Seebeben in der Tiefe ein Naturereignis.
Aber bei diesem großen Schaden muss man alles wieder aufbauen.
Das Seebeben hat ja die Zeit vor Weihnachten getroffen.
Da hatten alle Urlaub und fuhren dorthin.
In Deutschland ist es um diese Zeit kalt, dort ist es warm.
Das ist Pech, Schicksal!
Da kann man nicht sagen, wer zurück kommt, wer stirbt oder wer überlebt und von den schlimmen Ereignissen erzählen kann.
Und kürzlich war auch ein ähnliches Erdbeben in Haiti und bei den USA.
Beide Länder sind oft davon betroffen.
Dort war das Beben tief im Wasser, in Haiti stürzte alles zusammen.
So ist die Natur, die Umwelt.
Das ist so.
Stimmt.
Das ist eine Gewalt.
Das hat eine starke Kraft, ja.
Ja, aber das ist dort ein Mal passiert, das war einfach Pech.
Was morgen, heute oder beim nächsten Mal ist, ob ein Beben kommt, das kann man nicht wissen.
Das kann man ja nicht riechen.
Warst du/
Stimmt.
Stimmt.
Es sind ja auch mal einige Gehörlose nach Kuba in den Urlaub gefahren.
Kuba, an der Küste.
Da kam auch ein Orkan.
Sie waren irgendwo drinnen und haben Glück gehabt.
Durch einen Orkan kann man auch verunglücken.
Ein Wirbelsturm, oder ein Beben.
Aber meistens passiert so etwas im Süden, irgendwo im Süden.
Da sind immer Beben.
Ich glaube, hier im Norden, in Deutschland und in Europa passiert nicht viel.
Meistens eher im Süden.
Da sind die meisten Beben.
Stimmt.
Sie ist dünn.
Nicht oft.
Ungefähr.
Da kommt es immer zu Beben.
Meistens im Süden.
Wie zum Beispiel in China, Indien, Japan und auch alles, was sonst rund um den Äquator liegt.
Also im Süden und im Norden nicht.
Nur im Bereich des Äquators.
So ist das auch mit Kältewellen, Hitzewellen, Stürmen/
Überall sonst, das ist schlimm.
Bei uns in Europa ist das nur mäßig, aber das will ich nicht beschreien.
In Zukunft wird sich das ändern.
Ich weiß nicht.
Ach, du weißt ja, der Papst Benedikt, der soundsovielte.
Was für ein langer Name!
Der vorherige Papst, Johannes, war ja sehr lange im Amt.
Zu ihm sind Menschenmassen geströmt.
Wahnsinn.
Alle wollten ihn sehen und strömten dahin.
Mich lässt das kalt.
Der Papst, na gut.
Ich verstehe die Leute schon.
Gerade Süddeutschland ist sehr stark katholisch geprägt.
Ihr starker Glaube führt sie zum Papst.
Das ist enorm.
So ging es dann weiter, bis er irgendwann starb und es dann wieder einen neuen Papst gab.
Er kommt sogar aus Deutschland.
Er ist in Deutschland geboren.
Wo er genau in Deutschland geboren wurde, weiß ich nicht mehr.
Und jetzt ist er Papst Benedikt.
Magst du den Papst?
Ja, so ist das.
Letztens habe ich in der Zeitung über Papst Benedikt gelesen, dass er gegen/
Es ging um eine Diskussion zu seiner Meinung gegen Schwule und Lesben.
Es ging um das Für und Wider.
Das habe ich nur flüchtig gelesen.
Ganz genau habe ich es nicht gelesen.
So etwas stand also vor einer Weile in der Zeitung über Papst Benedikt.
Ich habe es nicht gelesen, ist auch egal.
Mehr gibt es dazu nicht zu sagen.
Ich, ja.
In der Schule war 1974 die WM das Hauptthema.
Toll fand ich Gerd Müller.
Der hat immer viele Tore geschossen.
Ein wirklicher Fußballfan bin ich nicht.
Ich war ganz stolz auf Gerd Müller.
Heutzutage interessiert mich Fußball gar nicht mehr.
Das ist komisch.
Damals in der Schule war es ein beliebtes Thema.
Aber stimmt, bei der Weltmeisterschaft spielte Deutschland gegen/ Ich habe es leider vergessen, gegen wen Deutschland gespielt hat.
Gegen die DDR, stimmt.
Deutschland hat gewonnen.
Ja, das habe ich selbst gesehen.
Ich war ein Fan von Franz Beckenbauer, Gerd Müller und Uli Hoeneß.
Die drei.
Der Rest ist nicht besonders.
Berti Vogts, der ist bekannt.
Aber sonst, heutzutage interessiert mich Fußball überhaupt nicht.
Früher habe ich es mir angeschaut.
Ich weiß, also, ich erinnere mich noch, wie ich mich gefreut habe, dass Deutschland Weltmeister wurde.
Ja, das war 1974.
1974 waren sie erfolgreich.
Aber davor musste man lange auf einen Erfolg warten.
Seit 1956 verloren sie ständig, bis sie es 1974 endlich wieder geschafft haben.
Danach gewannen sie noch einmal.
Es ist mir peinlich, dass ich es vergessen habe.
Es verging einige Zeit.
Wann hat Deutschland dann noch mal gewonnen?
Ich habe es vergessen.
Danach haben sie nur noch einmal die Weltmeisterschaft gewonnen.
War es 1994? Nee, 1991? Ich weiß es nicht.
Stimmt.
Das war, als er zum Jubel sein Fußballtrikot hochgezogen hat.
Aber wann das war, habe ich vergessen.
Keine Ahnung.
Wir beide sind eben Frauen, wir mögen Fußball nicht so, ist ja klar.
Daher wissen wir es nur so ungefähr.
Fragen wir mal die Moderatorin, vielleicht kennt sie sich mit Fußball aus.
Das müssen wir sie mal fragen.
Überschwemmungen sind etwas Heftiges.
Als die Überschwemmung bevorstand, wurde gewarnt.
Durch andauernden Regen wurde es immer schlimmer.
Das war ein Rekord.
Es war wie bei Siebenschläfer, da es durchgehend geregnet hat.
Ich habe noch in Erinnerung, dass ich ständig mit einem Schirm unterwegs und richtig genervt war.
Zur Arbeit musste ich jeden Tag meinen Schirm mitnehmen, und es war immer nass.
Es wurde immer schlimmer.
Unten, im Raum Dresden, stieg das Wasser immer weiter an.
Es wurde immer schlimmer.
Der Pegel stieg immer weiter.
Ich las erschrocken in der Zeitung, dass dort wirklich Hochwasser war.
Ein Freund aus der Kur kam aus Dresden.
Er machte sich große Sorgen um sein Haus.
Der Keller stand schon unter Wasser.
Er war außer sich.
Die Tischtennisplatte musste raus.
Auch die anderen Sachen, Taschen und so weiter, mussten alle raus.
Der Freund hatte auch Pech, da seine Wohnung in Dresden, im Gegensatz zu anderen, die höher liegen, sehr tief liegt, deshalb wurde sie überflutet.
Er war daher schlimm betroffen.
Das Wasser stieg immer weiter am Lauf der Elbe entlang.
Schnell waren auch Lübeck und Ratzeburg in Gefahr, vom Hochwasser getroffen zu werden, doch dann sank es langsam.
Gott sei Dank!
Einige Zeit später war ich dann neugierig und wollte einen Freund aus der Kur in Leipzig besuchen fahren.
Er fragte mich, ob es mich interessieren würde, die Folgen des Hochwassers in Dresden vor Ort anzuschauen.
Er wollte mir zeigen, wie hoch das Wasser in Dresden wirklich war.
Das wollte ich gerne sehen.
Es war noch etwas von der Zerstörung im Bahnhof zu sehen, aber der Umbau hatte schon begonnen.
Jetzt hatte ich es mit eigenen Augen gesehen.
Erst kurz vorher, zwei/ Wann war das Hochwasser?
2002, stimmts?
2002 bin ich hingefahren.
Im Sommer 2002 habe ich den Freund besucht.
Im Bahnhof sah ich die Reparaturarbeiten.
Das fand ich heftig.
Der Freund meinte zu mir: „Komm. Schau mal, da.“
Da war eine Kirche und man musste eine Treppe runtergehen.
Er zeigte mir ein Schild und sagte: „Bis dort oben war der Wasserpegel tatsächlich gestiegen. Stell dir das mal vor. “
Ich sah nach oben und erkannte das Schild, das den damaligen Wasserstand anzeigte.
Das alles hier unten musste überflutet gewesen sein.
Alles war zerstört gewesen.
Ein Restaurant, ein Lokal, alles überschwemmt.
Die schönen Sitze waren alle zerstört und auch durch die Wassermassen fortgerissen worden.
Heftig.
Als ich das mit eigenen Augen sah und mir vorstellte, habe ich Gänsehaut bekommen.
Das muss wirklich schlimm gewesen sein.
Wer oben wohnte, hatte Glück.
Unten war alles überflutet.
Das muss schrecklich gewesen sein.
Ich bin dahin gefahren und habe es gesehen, das war heftig.
Es hat so stark geregnet.
Alles war verstopft.
Das war ein großes Problem.
Man musste die Abflüsse schnell frei bekommen, aber es ging tagelang, und es brauchte Zeit, bis der Wasserpegel endlich sank.
Das war noch viel schlimmer.
Das war sehr kompliziert.
Sehr viele sind davon betroffen.
Aber ob sie den gesamten Schaden ersetzt bekommen haben?
Ich glaube nicht.
Es gab sehr viele heftige Schäden.
Die Versicherungen bekamen eine Menge Anträge.
Das war einfach zu viel Regen, und es regnete ohne Unterbrechung.
So stieg das Wasser immer weiter.
Die Abflüsse waren mit Abfall verstopft.
Und es kam immer mehr.
Das war nicht zu verhindern.
Es war zu viel Wasser.
Das war zu viel.
Ich war in Ratzeburg.
Die hatten Glück, da ist das Wasser nicht zu hoch gestiegen.
Es war Glück, dass es nicht zu einer Überschwemmung kam.
Ratzeburg war der letzte Ort, und die Überschwemmung kam in die Richtung, ging dann aber gerade noch rechtzeitig zurück.
Der letzte Ort war das.
Ich habe es gesehen, ich bin dort hingefahren, nach Ratzeburg bei Lübeck.
Bist du dort gewesen und hast es gesehen?
Du hast es bestimmt in der Zeitung oder im TV gesehen, stimmts?
Ja, genau.
Ich habe es auch in der Zeitung und im Fernsehen gesehen, das war heftig.
Ich fand auch die Demo für Untertitel besonders schön, wie die Massen da langgelaufen sind.
Sie haben eigentlich erwartet, dass 3000 bis 4000 Personen kommen.
Die Veranstalter haben sich geirrt. 7000 Menschen sind dem Aufruf gefolgt. Das war Wahnsinn.
Dadurch hatten sie auch zu wenig Ordnerinnen, die bei der Organisation ausgeholfen haben.
Das hat mit der Demonstration trotzdem geklappt.
Die Polizei, die die Demo kontrollierte, hatte Bedenken, weil es nicht genug Ordnerinnen gab, aber es sind keine Unfälle passiert.
Die Sonne schien und es war von Beginn der Demo an bis zum Ende schön.
Es war unglaublich schön. Der Himmel war ganz dunkelblau und die Sonne tief gelb.
Auf einmal fing es zu donnern und zu blitzen an und es regnete.
Die ganzen Gehörlosen sind schlagartig alle weggegangen, bis niemand mehr da war.
In dem ganzen Durcheinander musste man sich gegenseitig über Handys fragen, wo sich die anderen befanden.
Die Demonstration für Untertitel kann man mit dem Wetter vergleichen: Weil wir keine Untertitel bekommen haben, waren wir traurig und deshalb hat es geregnet.
Ist es nicht ein komischer Zufall, dass sich die Wolken verdunkelten?
Mir wäre es trocken lieber gewesen, aber egal.
In der Masse haben wir uns per SMS abgesprochen und konnten uns so treffen.
Es war schön, dass wir auf der Demo so viele Unterschriften für Untertitel gesammelt haben.
Bei den ersten drei Kulturtagen der Gehörlosen war ich nicht dabei.
In Köln war ich das erste Mal dabei.
Dort haben sie gesagt, dass die Gala eine Katastrophe und insgesamt schlecht war.
Mir fiel das dort nicht so auf.
Ich hatte aber auch nicht den Vergleich zu den anderen Veranstaltungen.
Die, die bei den anderen dabei gewesen waren, fanden die Gala in München am besten.
Es gab ein luxuriöses Buffet, das wurde in München gut organisiert.
In Köln war das dagegen unmöglich.
Mir fiel es nicht auf, dass das so schlecht dort war.
Der Zuschauerraum war dunkel und es war dort so trockene Luft, dass wir so einen Durst hatten und unbedingt etwas zu trinken holen mussten.
Mir ist das nicht aufgefallen, es war auch mein erstes Mal.
Wenn ich bei den anderen Veranstaltungen dabei gewesen wäre, hätte ich diese miteinander vergleichen und sagen können, welche die beste war.
Das ist ja auch klar.
Daneben gibt es auch die Deaflympics, da war ich bislang nicht dabei.
Es werden diejenigen dorthin geschickt, die gute Leistungen erbracht haben.
Aus jeder Nation werden dort welche hingeschickt.
Ich habe das gesehen und auch gehört, dass dort welche gewonnen haben.
Ich bin selbst noch nicht zu den Deaflympics geflogen und war auch bisher nicht dabei.
Nein.
Das Jugendcamp war wirklich klasse und die Organisation verdient Respekt.
Früher gab es gar kein Jugendcamp. Da gab es nichts.
Das wurde erst viel später gegründet, mit Betreuern und einer Altersgruppe usw.
Wenn man dorthin fuhr, das war super. Das war sehr selbstbewusst und auch gut für die Gruppe.
Das, was ich von den Erzählungen mitgenommen habe, war, dass das Jugendcamp super ist.
Ich war da nicht dabei. Das ist auch klar, das ist etwas für den Nachwuchs.
Das Camp ist gut, das ist sehr gut.
Auch beim Jugendfestival, was demnächst ist, bin ich nicht dabei.
Das ist selbstverständlich auch für junge Menschen um die 20 gemacht. Die können dorthin gehen.
Und auch das Hand/ Wie hieß das nochmal?
Beim „Goldene Hand“-Festival werde ich auch nicht dabei sein.
Du gehst nicht hin.
Ich habe gelesen, dass es bisher erfolgreich war.
Dass es schön sein soll, habe ich gelesen und auch gehört.
Zu den Veranstaltungen hingefahren bin ich allerdings nicht.
Hast du mal eine Veranstaltung vorbereitet?
Neulich gab es doch auch eine Theateraufführung in Rendsburg, da war ich nicht dabei.
Zu diesem Zeitpunkt hatte ich bei der Ausstellung Schattensprache gearbeitet.
Das Thema waren romanische Gehörlose und Gebärdensprache usw.
Da war ich aber nicht dabei.
Das Theater wurde vor Kurzem auch vom Deutschen Gehörlosenbund organisiert.
Demnächst soll es das wieder geben, aber ich habe davon noch nichts weiter erfahren.
Mal abwarten, das wurde vielleicht in den Herbst verschoben.
Das Thema war Musik, glaube ich.
Wie das genau heißt, weiß ich jetzt nicht mehr.
Das war im Theater.
Das wird bestimmt bald bekannt gegeben.
Das war vor Kurzem in Rendsburg, ja.
In Kiel gab es doch auch „Kultur ohne Worte“.
Ja, stimmt. Ich erinnere mich.
Du warst dabei.
Es gab zwischendurch auch verschiedene Theaterstücke. Das war auch interessant.
Ich hatte die Kulturtage in Köln nicht auf dem Schirm.
Meine Freundin meinte dann zu mir, dass ich kommen und mir das Ganze vor Ort ansehen solle.
Ich überlegte und entschied, dass ich gerne kommen und die Kulturtage besuchen würde.
Es war toll.
Aber im Programm gab es sehr viele kleine Programmangebote.
Da gab es oft Angebote, die sich zeitlich überschnitten, und es war schwierig zu entscheiden, da mehrere interessant waren.
Ich konnte mich nicht entscheiden.
Wir haben dann abgemacht, dass jeder die Veranstaltung besucht, die er besuchen möchte und wir uns am Abend über die Inhalte austauschen.
Aber tatsächlich hat das dann nicht geklappt, wir unterhielten uns und kamen dabei vom Thema ab.
Daher habe ich zu wenig vom Programm mitbekommen.
Die Ausstellung war gut, aber das Beratungspersonal fand ich eher schlecht.
Inhaltlich war es okay, aber es ging ihnen eigentlich nur darum, sich mit den Besuchern zu unterhalten.
Die eigentliche Beratung fiel dabei unter den Tisch.
Das habe ich schon gemerkt.
Zudem wurde man dann vertröstet und der Berater hat sich einfach weiter unterhalten. Das ist typisch gehörlos.
Daran mangelte es einfach.
An einem anderen Stand hieß es: „Möchtest du dies oder möchtest du jenes?“
„Moment, ich muss kurz weg, warte hier.“
Das nervte mich, denn ich musste dann Ewigkeiten warten.
Was sollte das?
Egal.
An einem anderen Stand sah ich ein Plakat, das ich wirklich schön fand.
Aber es war niemand da, der mich dazu beriet.
Was soll man davon halten?
Wieder woanders stellte ich Fragen zu einem Buch, das mir gefiel, aber man konnte mir darauf keine Antworten geben.
Das ist doch blöd.
Und ich bin zu einem Vortrag gegangen.
Das war interessant, aber es war unglaublich voll.
Es war sehr schnell überfüllt.
Alle Sitze, von der ersten bis zur letzten Reihe, waren voll belegt.
Ich musste dann auf dem Boden sitzen.
Aber der Vortrag war interessant.
Als er zu Ende war, wollte ich in einen anderen Vortrag gehen.
Aber dort wurde mit den Worten „Tut mir leid, es ist voll“ die Tür zugeschlagen.
Das fand ich auch nicht schön.
Der Raum war zu klein.
Man wurde einfach mit einer Entschuldigung weggeschickt und die Tür wurde geschlossen.
Den Vortrag gab es nicht noch einmal im Programm, er fand nur einmal statt.
Da waren die anderen und ich auch echt sauer.
So geht es doch nicht.
Das Programm muss besser koordiniert und gleichmäßig abgewogen werden, damit jeder auf seine Kosten kommt.
Und es war zu wenig Zeit für das Wiedersehen mit Bekannten.
Ich kannte viele Leute, aber man hatte keine Zeit.
Diese Unterhaltungen fehlten wirklich.
Wenn man jemanden traf, hieß es immer nur: „Tut mir leid, ich muss weg zum Arbeiten.“
Man hatte sich lange nicht gesehen, musste aber immer zum nächsten Programmpunkt.
So lief das ab. Das fand ich schade.
Zum ersten Mal war ich dabei, aber trotzdem war es so.
Das hat mir gefehlt.
Abends/
Nein, da konnte ich nicht, weil ich ja gerade da mein Baby bekam.
Da hatte ich Pech.
Ich hatte gerade mein Baby bekommen, darum konnte ich zu der Zeit nicht.
Ohne das Baby hätte ich vielleicht auch in Hamburg dabei sein können. Wer weiß?
Bei der Gala war ich übrigens auch nicht.
Das war zu teuer, das konnte ich mir nicht leisten.
Ich war bei der Ausstellung, habe ein bisschen mit anderen geplaudert, habe mir ein bisschen angesehen, mehr nicht.
Bei der Demo war ich dabei, aber die war auch ein bisschen schlecht organisiert.
Wir warteten alle und es war nicht klar, wo sie eigentlich starten sollte.
Dann wartete man noch einmal, bis es doch endlich losging.
Dann sind wir losgezogen, wurden aber ständig angetrieben.
Wir sagten: „Macht mal langsam.“
Aber es hieß ständig: „Schneller!“ Es wurde immer weiter angetrieben.
Ich war in der letzten Reihe der Demo.
Man wurde wie Vieh vorwärts gescheucht.
Das hat mir gar nicht gefallen.
Es wurde geschoben und geschoben.
Das nervte, was sollte das? Wir wurden immer weiter geschoben.
Dann wurde es uns zu blöd, deswegen sind wir raus aus der Demo und haben Kaffee getrunken und Kuchen gegessen.
Das war schön.
Draußen fing es dann plötzlich heftig an zu regnen.
Aber wir waren ja im Trockenen.
Tja.
Es war aber insgesamt nicht schlecht.
Die Hauptsache war, Gehörlose zu treffen, das war auch nicht schlecht. Aber/
Schlecht war das auch nicht, überhaupt nicht.
Ich hoffe einfach, dass es nächstes Mal besser wird.
Abwarten.
Genau.
Ich war auch im Theater dabei.
Aber nur als Zuschauerin.
Ich war in Lübeck und in Kiel.
Die Vorstellungen waren schön.
Die Schauspieler waren gehörlos, wie ich.
Die haben Theater gespielt, gelacht, gebärdet.
Wenn gesprochen wird, verstehe ich das nicht.
Aber wie sie spielten war schön.
Ja, doch, es war schön.
Das war gut, aber schade ist, dass ich beim nächsten Mal im März nicht dabei bin, bei der Vorstellung in Kiel.
Schade, ich würde wirklich gerne dorthin kommen, na ja.
Im März, im März im Theater/
… in Kiel.
„Moral“ heißt es.
Normalerweise gibt es auch einen Termin in Kiel vom Deutschen Gehörlosentheater.
Aber leider gibt es ihn jetzt nicht, das ist schade.
Das weiß ich nicht.
Nein, es gab schon eine Auflistung aller Termine in Schleswig-Holstein.
Als ich diese durchgesehen habe, ist mir sofort ein gutes Theaterstück aufgefallen, am 13. März.
Da stand das Deutsche Gehörlosentheater mit dem Stück „Moral“ drin. Gut.
Später dann habe ich die Seite noch mal aufgerufen, da waren dort andere Termine eingetragen.
Ja, weg.
Nein. Es ist weg, ja.
Das finde ich sehr schade.
Ich hätte es schön gefunden.
Theater ist Kultur, das schaue ich mir gerne an.
Schade drum.
Das wäre schön gewesen.
Schade.
Und jetzt?
Nein, ich habe ein Kind und habe immer auf es aufpassen müssen.
Nun ist es groß geworden und ich bin erleichtert.
Ja, ich war schon gelegentlich dabei, aber meines Kindes wegen abends nicht.
Na, es gibt die Weihnachtsbasare.
Beim Sommerfest war ich schon regelmäßig dabei.
Ich war regelmäßig mit meinem Kind beim Sommerfest.
Es ist schön, Gehörlose zu treffen und sich zu unterhalten.
Das ist schön.
Früher ja, heute ist es anders.
Das ist wirklich so. Schade.
Aber ich will/
Ich muss auch mal raus, um mich mit anderen Gehörlosen zu unterhalten.
Es ist aber nur eine kleine Gruppe, das ist schade.
Aber für mich ist es schön, mich mit ihnen zu unterhalten.
Die Leute habe ich lange nicht gesehen.
Ja.
Ja, das ist wichtig!
Ich unterhalte mich gerne.
Und zwar mit den Händen, ich spreche mit den Händen.
Das finde ich schön.
Schade.
Ich war schon mal im August in Hamburg, beim KoFo.
Das war das 15-jährige Jubiläum.
Da gab es ein wirklich interessantes Thema.
Es gab einen anspruchsvollen Vortrag, bei dem mir fast der Kopf platzte, aber das war sehr interessant.
Es war schön.
Es gab viel Neues.
Man unterhielt sich nur ein bisschen mit den anderen Gehörlosen.
Dann wurde es leider schon Zeit, wieder zurück nach Hause zu fahren.
Meine Rückfahrt mit dem Zug dauerte zwei Stunden.
Ich musste daran denken.
Aber es war schön.
Da war ich nie.
Normalerweise heute/
Normalerweise wird heute Fasching gefeiert.
Keine Ahnung.
Das habe ich nur zufällig gelesen und fand es interessant.
Ja, Alkohol, stimmt.
Es gibt beide Versionen.
Ja, genau.
Es ist bis heute nicht geklärt.
Möglicherweise.
Aber manchmal gibt es auch falsche Pressemeldungen, die die Leute dann fälschlicherweise glauben.
Das ist ganz unterschiedlich.
Ja genau, trotzdem ging es immer noch weiter.
Ja, das stimmt.
Das stimmt, sie war ja auch eine sehr liebe Frau, nicht wahr?
Da hast du recht.
Sie konnte sie nicht ausstehen, stimmt.
Nein, dafür war es zu spät.
Ihre zwei armen Kinder!
Das war ein Schock für die beiden.
Das erste Kind kam damit zurecht, aber für das zweite war es ein großer Schock, die Mutter zu verlieren.
Die Kinder waren schließlich noch so jung, als sie ihre Mutter verloren haben, das muss wirklich sehr hart für sie gewesen sein.
Es brauchte viel Zeit, das zu verarbeiten.
Aber es stimmt, bis heute kann man das Ganze nicht aufklären.
Tja.
Nein, der muss von einem anderen Mann sein, das stimmt.
Das wird von der Presse so verbreitet.
Aber ob das stimmt, dahinter steht ein dickes Fragezeichen.
Ja, das stimmt, sie war sehr lieb und nett.
Am Anfang war sie extrem schüchtern.
Ja, das stimmt.
Ja, sie war lieb.
Das stimmt.
Ja, da hast du recht.
Genau, sie benutzte nie Handschuhe, wenn sie andere Menschen tröstete und streichelte, das stimmt.
Das berührt mich wirklich sehr.
Ich habe davon durch den Fernseher erfahren, denn als ich ihn um acht einschaltete, erschien sofort das erste Bild, wo es hieß, dass Diana tot sei.
Ich konnte es einfach nicht glauben.
Ich konnte es mir auch nicht vorstellen.
Ich sagte zu jemand anderem, dass Diana tot sei, aber diese Person zeigte mir nur den Vogel.
Doch dann sah diese Person auch, dass es wirklich stimmte und war wie vor den Kopf gestoßen.
Diese Nachricht hat mich extrem berührt.
Denn sie war so eine liebe und hilfsbereite Frau.
Und wie du schon gesagt hast, sie kümmerte sich um Behinderte, konnte gebärden, engagierte sich für viele Dinge und nahm viele Menschen in den Arm.
Und sie war sehr kinderlieb.
Sie war ja früher Erzieherin im Kindergarten.
Daher war sie auch sehr lieb zu Kindern, sie konnte gut mit ihnen umgehen und sie trösten.
Aber wir haben diese Frau sozusagen verloren.
Das stimmt, sie hat sie einfach weggeschickt.
Und nach der Scheidung durfte die Mutter ihre Kinder nicht zu sich nehmen.
Sie musste sie abgeben und sie sind beim Vater geblieben.
Das war auch ungerecht.
Das muss eine schmerzhafte Zeit für sie gewesen sein.
Denn eine Mutter empfindet, allein schon durch die Geburt, eine große Nähe zu ihren eigenen Kindern.
Der Vater empfindet das nicht so, da ist schon ein Unterschied, nicht wahr?
Ja, eben.
Das war ungerecht.
Das war eine schwere Zeit für sie.
Das ist ja interessant.
Es gab so viele verschiedene Reaktionen darauf.
Es gab ja auch extrem viel Klatsch und Tratsch über Dianas Tod.
Das war sehr aufwühlend.
Mit der Zeit wurde das aber auch immer weniger.
Später ging es dann wieder mit Meldungen in der Zeitung und der Presse los, aber irgendwann ging auch das vorbei.
Wegen der Presse.
Logisch, die Presse möchte ja auch so viele Zeitungen wie möglich verkaufen, vielleicht ging es ja auch nur noch darum.
Ach, hör auf!
Ja, stimmt.
Lass uns das Thema mit den Babys auswählen.
Das fände ich lustig, wenn man das absichtlich machen würde, um ein gehörloses Kind zu kriegen.
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Ich finde, dass man ein Kind lieber durch einen natürlichen Prozess zur Welt bringen sollte, egal ob es dann hörend oder gehörlos ist.
Ja, zum Thema Babys.
Ja.
Ja genau, ich erzähle etwas zum Thema Baby.
Es geht auch das dritte oder vierte, wir können uns das aussuchen.
Im Labor versuchen sie einen/
Ja, los!
Nein.
Da bin ich dagegen.
Ich bin für eine natürliche Geburt.
Es soll natürlich passieren.
Egal ob das Kind hörend oder taub ist, es ist lebenswert.
Auch wenn es hörend aufwächst, würde ich mit ihm gebärden.
Das kann ich meinem Kind mitgeben.
Das kann es von mir bekommen.
So ist das.
Was denkst du?
Fändest du eine Untersuchung der Gene gut?
Ich bin dagegen.
Schön.
Der Versuch wäre schön.
Leider gibt es das nicht.
Leider klappt es nicht, das so genau einzustellen, um das Gen zu finden.
Okay.
Aber ich mache mir Sorgen, denn es wird oft gleich ein Cochlea-Implantat eingesetzt.
Es ist doch einfach der natürliche Zustand, wenn man gehörlos ist.
Oft setzen die Ärzte sofort ein Cochlea-Implantat ein, wenn sie feststellen, dass das Kind gehörlos ist.
Also ich mag das überhaupt nicht.
Ja.
(Trotzdem/)
Sie denken, ein gehörloses Baby sei etwas Bemitleidenswertes.
Dabei ist es etwas Natürliches.
Diese Haltung finde ich unmöglich.
Aber bei einem Baby/
Aber bei einem Baby gleich ein CI einzupflanzen, das finde ich ganz schön heftig!
Früher gab es bei Säuglingen gar keinen Hörtest.
Es wurde erst später herausgefunden, dass ein Kind gehörlos war.
Da ließ man es.
Heute wird gleich ein Test durchgeführt, und man kann sofort feststellen, ob der Säugling hörend oder gehörlos ist.
Wahnsinn, dass man das durch die moderne Technik so früh erkennen kann.
In Zukunft kann man das dann schon im Mutterleib feststellen.
Wir sind schon fertig.
Dann sag mal.
Ja, der Mauerfall.
Zum Beispiel, wie ich den Mauerfall erlebt habe.
Ich bin mit dem Auto gefahren und war dann ganz erstaunt.
Also, ich fuhr über Frankfurt nach Süddeutschland, um eine andere gehörlose Person zu besuchen.
Auf einmal war sehr dichter Verkehr auf der Autobahn, ich wurde immer langsamer, es kam zu einem Stau und die Tachonadel fiel.
Wir fuhren nur 40 und mussten uns damit begnügen.
Das hatte ich noch nie erlebt.
Was war los?
Da vorne fuhren Trabis, und zwar eine ganze Reihe von Trabis.
Da fiel mir ein, die Mauer war ja gefallen und alle kamen rüber nach Westdeutschland.
Alle waren neugierig und wollten erleben, was es da gab, und kamen in Massen in den Westen.
Deshalb musste ich das langsame Fahren aushalten, das war eine ganz neue Erfahrung für mich.
Später hat mich an einer Tankstelle jemand gefragt: „Wie muss ich denn tanken?“
Es gab ja Benzin, das man einfach tanken konnte.
Aber man musste das irgendwie mit Öl mischen.
Ich antwortete: „Ich habe keine Ahnung.“
Wie man Trabis fuhr, wusste ich auch nicht.
So habe ich die Geschichte damals erlebt.
Ich denke, wir deutschen Gehörlosen sind doch eine Gemeinschaft und gehören zusammen.
Wir sind doch gleich.
Mir hatte eine gehörlose Person erzählt, dass sie vom Mauerfall ganz überrascht war.
Aber danach gab es im Osten sehr viele Besäufnisse.
Das fand ich heftig.
Also mein Neffe hat mich nach Leipzig geschickt.
Dort gab es einen Kreis Gehörloser, den ich besucht habe.
Da habe ich auch meine Frau kennengelernt, die aus Leipzig kommt.
Da habe ich die Gehörlosen in Leipzig kennen gelernt.
Sie haben bis heute keinen Alkohol getrunken, sie blieben trocken.
Sie erzählten mir, wie es dazu kam: Nachdem die Mauer gefallen war, wusste man nicht, wohin mit sich.
Daher begann man mit dem Saufen.
Heftig!
Der Grund für das unkontrolliert Saufen war, dass die Arbeitsplätze rapide zurückgegangen sind.
Alte Fabriken wurden geschlossen.
Alles sollte neu und modern werden und wurde vom Westen übernommen.
Die alten Maschinen von früher waren auch zu gefährlich.
Sehr schlimm war das.
So haben sie es erzählt und sie wollen es abhaken.
Dieser Kreis heißt „Blauer Treff“.
Blau bedeutet kein Alkohol zu trinken, trocken zu bleiben und sich regelmäßig zu treffen.
Da bin ich auch schon mal mit hingegangen.
Boah, da wird Kaffee getrunken, und ich musste kämpfen, um mich wachzuhalten.
So etwas hab ich noch nicht erlebt.
Dann habe ich Wasser getrunken, aber das half auch nichts.
Die Gruppe ist daran gewöhnt, daher habe ich mich der Gruppe angepasst.
Ich hatte Respekt vor ihnen.
Irgendwann besuchte ich sie nochmal.
Sie waren nett.
Wir sind in ein Restaurant gegangen, wo sie akzeptiert und respektiert haben, dass ich ein Bier bestellte.
Dafür hatte ich Respekt.
Das fand ich gut.
Kennst du #Name1?
Früher waren wir, ähm/
Er war im Kieler Gehörlosen-Zentrum und kam zur Weihnachtsfeier, #Name1 aus Kiel.
Erinnerst du dich nicht mehr? Er war #Name1.
Der hat mir das erzählt.
Ich war im Westen auf der Schule, dort wurden wir einfach unterrichtet.
Meistens mussten wir auswendig lernen.
Das war schwierig.
Es wurde kein richtiges Deutsch unterrichtet, es gab nur Auswendiglernen und einfaches Rechnen.
Wo blieb der richtige Deutschunterricht mit ganzen Sätze mit mehreren Wörtern?
Das habe ich damals nicht gelernt, selten wurden Sätze mit mehreren Wörtern verwendet.
Nur/
Den Westen, den Westen.
Im Osten wurde schon Deutsch mit Mehr-Wort-Sätzen gelehrt.
Das fand ich beeindruckend.
Ich habe mich gewundert, warum die Satzniveaus nicht gleich sind.
Das fand ich seltsam.
Das war ein ziemlicher Unterschied.
Mauer/
Es wurde gesagt, wenn man nach Ostdeutschland reist, fällt auf, dass die Landschaft sehr schön ist und auch die Kultur.
Nicht wahr?
Ja, ja!
In Berlin war ich dabei.
Ja.
Ja, da hatte ich Geburtstag.
Genau, da hatte ich Geburtstag.
Für mich/
So eine richtig dicke Bockwurst.
Und dazu die Cola in der komisch geformten Flasche, genau.
Das hat sich komplett gewandelt.
Als wir damals an der DDR-Grenze ankamen, sah man auf meinem Pass und mir wurde gratuliert.
Wir alle wurden bei der Einreise sehr streng kontrolliert.
Nur zu mir waren die Beamtinnen freundlich und hatten gute Laune.
Bei den anderen schauten die Beamtinnen bei der Kontrolle griesgrämig.
Mich schauten sie freundlich an.
Komisch.
Das war mein Geburtstag, das war lustig.
Gut.
Früher habe ich auch mal eine Urlaubstour gemacht.
Wir waren da am Meer zum Schwimmen.
Die Häuser waren dermaßen zerstört.
Und dann später bin ich noch mal rüber.
Da war schon vieles neu gebaut, so 90 Prozent waren schon neu.
Inzwischen sieht man noch die restlichen 10 Prozent alte Häuser, die gibt es nach wie vor.
Die wurden schon saniert und wurden farbig gestrichen.
Das wird immer mehr.
Manche Dörfer sind wirklich schön.
Das ist schon toll.
Na gut.
Thema beendet.
Hm.
Gute Frage.
Ja. Isoliert.
Genau so.
Wir freuen uns, dass wir Gehörlosen jetzt wieder vereint sind.
Wir sind froh, uns wiederzusehen.
Das ganze Land, Deutschland, besteht jetzt aus 16 Ländern, und es können sich alle wiedersehen.
Sonst würden wir uns nicht sehen können, wegen der Grenze.
Ich fand den Mauerfall auch schön, so wie du.
Ja.
Es kostet das Gleiche in Euro, genau.
Das war so billig.
So billig.
Man tankte einfach.
Man konnte im Schnitt für unter 20 Mark, Deutsche Mark, tanken.
Dass ich für 30, 40 Mark getankt hätte, ist nicht ein einziges Mal vorgekommen.
Man hat damals ohne nachzudenken getankt.
Heute ist es leider so teuer geworden.
Universität Hamburg.
Nein, Kommunikation, Kommunikation.
Gebärden/
Die einen sind teuer, die anderen billig.
Sie/
Ja.
Die einen sind teuer, die anderen billig.
Was meinst du?
Ja, so ist es.
Zum Beispiel müssen die Dolmetscherinnen mit Abschluss gebärden können, klar.
Sie müssen D-G-L-G gebärden können.
D/
… GS müssen sie gebärden.
Die müssen das voll/
Ja.
Sauber, ja genau.
Ob die Kommunikationsassistentinnen das auch so können, ist eben die Frage.
Bei Gericht und so weiter.
Was meinst du dazu, dass Dolmetscherinnen so unglaublich teuer und Kommunikationsassistenzen so günstig sind?
Was denkst du darüber?
Und die Firmen bezahlen nicht.
Es ist ihre eigene Entscheidung, ob sie bezahlen.
Tja, schwierig zu sagen.
Aber im Moment lehnen immer mehr Firmen den Einsatz von Dolmetscherinnen ab, weil es zu teuer sei!
Das werden im Moment immer mehr.
Es stimmt nicht, das Integrationsamt lehnt ebenfalls ab mit der Begründung, es sei zu teuer.
Die wollen ja meistens sparen.
Ohne Übersetzung geht es nicht.
Man braucht Kommunikation, sonst bekommt man nichts mit.
Und dann geht man sowieso unter.
Es hängt ja jeweils von den Kolleginnen ab.
Bei dir klappt die Kommunikation mit der Kollegin gut, aber es kann eben auch anders sein.
Wenn ich zum Beispiel gerade mit einem Hörenden im Gespräch bin und noch jemand dazukommt, ist die Kollegin abgelenkt und die beiden fangen an zu sprechen.
Und ich stehe dann da wie abserviert und fühle mich diskriminiert, weil unser Gespräch unterbrochen wurde, wo doch die Person kurz mit mir reden wollte.
Mit der Dolmetscherin klappt das Gebärden.
Die Situation war ohne Dolmetscherin.
Das war eine Arbeitskollegin.
Sie sollte mir berichten.
Dann spricht eine andere hörende Person sie an, und prompt schaute meine Kollegin weg und redet mit ihr.
Ich muss dazwischen gehen: „Halt, Moment. Halt, Moment mal, ich unterhalte mich mit dir.“
Und dann bricht das Gespräch ab und sie reden.
Meistens ist das so.
Das ist so typisch hörend und für die Gehörlosen fühlt es sich an, als hätte man sie im Stich gelassen.
Dolmetscher dagegen gebärden zunächst fertig, bevor sie nachfragen was diejenige Person möchte.
Ja.
Wenn es mit einer Dolmetscherin nicht klappt, kann man doch zum Beispiel eine Kommunikationsassistentin engagieren, die ist sogar günstiger.
Was hältst du davon, wenn im Notfall eine Kommunikationsassistenz einspringt?
Also, wenn die Dolmetscherin nicht kann, notfalls eine Kommunikationsassistenz als Ersatz zu bestellen, falls es nicht anders geht.
Aber bei Gericht eine Terminänderung vereinbaren und den Termin nach hinten verschieben?
Immer wieder, ach so.
Ich habe das noch nie erlebt.
Ich habe das bei Gericht noch nie erlebt.
Ich kenne das nur vom Hörensagen.
Und bei einer Ärztin/
Da war ich ohne Dolmetscherin, es war ein Notfall, weil mir es plötzlich schlecht ging.
Irgendwie war das auf einmal passiert, ich fühlte mich nicht gut und irgendetwas stimmte mit meinem Körper nicht.
Deshalb ging ich zur Ärztin und sagte dort, dass ich eine Dolmetscherin bräuchte.
Mir wurde gesagt: „Das brauchen wir nicht, da sie nur untersucht werden.“
Stell dir mal vor, der Termin wäre auf nächste Woche verschoben worden und es wäre mir dann wieder besser gegangen, dann hätte ich nicht untersucht werden können.
Was sagst du dazu?
Ich hatte/
Ich wurde ins Krankenhaus eingeliefert, weil ich einen Achillessehnenriss hatte.
Und ich hatte einen Gips.
Das Bein war ruhig gestellt.
Zufällig kam eines Tages jemand für 15 Minuten zu mir, aber nicht länger.
Es war eine Krankenschwester, die gebärden konnte, ich war ganz überrascht.
Ich war wirklich erstaunt, als sie kam. Das war interessant.
Wir konnten uns kurz unterhalten.
Sie fragte mich nur, ob ich einen Kaffee haben möchte.
Ich sagte: „Ja gerne. Wo?“
Sie erwiderte: „Um die Ecke.“
Endlich konnte jemand gebärden.
Sie hatte es bei einem Gebärdenkurs gelernt.
Das fand ich gut, das war so schön.
Leider war es kurz, denn sie konnte am nächsten Tag nicht mehr kommen.
Mit Hörenden zu kommunizieren, ist sehr anstrengend.
Das war echt schön.
Es können zu wenig Leute gebärden.
Das ist gut.
Stell dir beispielsweise mal vor: Hier im Raum Schleswig-Holstein kennst du ja Dolmetscherinnen und wie sie gebärden.
Aber wenn welche aus Hamburg oder von sonst wo außerhalb zum Dolmetschen kämen.
Würdest du diese Dolmetscherinnen mit einem anderen Gebärdendialekt nehmen, würdest du dich anpassen oder sie ablehnen?
Ja.
Ja, da bin ich ganz deiner Meinung.
Ja, da bin ich ganz deiner Meinung.
Wenn man zum Beispiel den Vergleich zieht, zwischen einer zertifizierte Dolmetscherin und einer Assistenz/
Also beim Vergleich zwischen einer Dolmetscherin und einer Kommunikationsassistenz, stellt sich die Frage, was besser ist.
Ja, das sehe ich genau so.
In Husum, bei der Ausbildung, hatte ich eine Assistenz.
Ja, klar.
Ganz deiner Meinung.
Die Meisten sind der Meinung, dass es ohnehin zu wenig Dolmetscherinnen gibt, dass es nicht viele sind.
Es sind zu wenig.
Und auch Arbeitsassistenzen gibt es nicht viel.
Also, in Kiel ist demnächst der Kieler Umschlag, das ist ein Fest, welches es schon sehr lange gibt.
Beim Kieler Umschlag, da ist was los.
Das geht dann drei, vier Tage, Donnerstag bis Sonntag.
Ja.
In der letzten, vierten/
Ja.
Schön.
Und danach ist dann die berühmte Kieler Woche.
Da strömen die Menschenmassen hin.
Das ist wunderschön.
Das geht immer von der Vorwoche am Freitag bis zum darauffolgenden Sonntag.
Früher war es noch eine kleinere Veranstaltung.
Dann ist sie immer größer geworden, und jetzt ist das riesig.
Wahnsinn.
Die Massen strömen.
Und Touristen kommen in Scharen.
Und ich bin selbstverständlich dabei.
Ich bin damit aufgewachsen.
Ja, ja.
Über, ja.
Ja, Segeln.
Aus aller Welt.
Es gibt unterschiedliches internationales Essen zur Auswahl.
Aus Australien, der Türkei, Italien, Österreich, Dänemark, das liegt ja ganz in der Nähe.
Norwegen.
Da kann man probieren, das schmeckt gut.
Es gibt auch Guinness-Bier, Guinness-Bier.
Aus Irland, Guinness-Bier.
Das trinkst du, dann geht es dir gut.
Da brauchst du gar nicht bis dorthin zu fahren.
Du brauchst nicht bis dorthin zu fahren.
Gewesen.
Es gibt ja viele Veranstaltungen.
Es gibt noch das Duckstein-, ich gebärde Duckstein, das Bier, das Duckstein-Festival.
Das findet meist gegen Ende August statt.
Das ist mit Musik.
Ein Festival mit Musik.
Es gibt viele Veranstaltungen.
Dann kommt irgendwann das Kohlfest.
Das Kohlfest in Dithmarschen.
In Holstein gibt es einen Ort.
Für das Gebiet Holstein sind Kohlfeste typisch.
Es gibt eine Kohlkönigin, die ein spezielles Kleid trägt.
Das ist ganz typisch.
Ja, Laboe, ja.
Fischerfest.
Bekannt ist der Dorsch.
Dorsch?
Mit Sch oder so ähnlich.
Na ja, egal.
Na ja, der hat unter dem Kopf so eine Kinnbartel.
Der heißt Dorsch, der Fisch.
Egal.
So heißen die.
Ja.
In der Kieler Förde kann man von Kiel aus nach Laboe auch schön mit dem Schiff fahren.
Da gibt es auch eine Verbindung zum Olympiagelände Schilksee.
Das ist schön.
Und es gibt eine Schiffsverbindung nach Schweden.
Und nach Oslo in Norwegen.
Das ist doch schön mit dem Schiff.
Wann bist du zuletzt mit einem Schiff gefahren?
Ja.
Dann gibt es in Schleswig/ in Schleswig gibt es das Wikinger-Fest.
In Haithabu, das Wikinger-Fest.
Dort waren wir schon mal und es war interessant.
Das war nicht schlecht, denn sie tranken aus einem gebogenen Horn, damit in der Hand sind die herumgelaufen.
Dann gibt es da selbst gemachten Honig, selbst gemachte Leberwurst und vieles mehr.
Interessant, ich habe auch einiges probiert.
Und dann gab es zum Flaschenöffnen so einen Ring, damit am Finger konnte man einfach die Flasche öffnen.
Prost, dann trank man.
Einmal geht das ja, aber wenn man das öfters macht, fängt es an wehzutun.
Interessant.
Schöner Ort.
Dann gibt es noch Kappeln.
Kappeln.
Weißt du, Kappeln, wenn du von Schleswig aus an der Schlei entlang fährst.
Da gibt es das bekannte Aal-Fest.
Das bekannte Aal-Fest.
Das ist schön.
Früher war alles heruntergekommen.
Da ist heute vieles modern gebaut worden.
Das wird immer mehr.
Nicht schlecht ist das.
Ja.
Sylt.
Sylt?
Auf Sylt ist die Luft angenehm.
Die Verbindung mit dem Zug ist gut
Man muss den Autozug nehmen.
Das kann man vergessen, denn es ist teuer.
Lieber setzt man sich in den Zug, da sitzt man angenehmer.
Man fährt bis ins Zentrum von Sylt.
Außerdem sind es, wenn man dort ausgestiegen ist, nur ungefähr 500 Meter zu Fuß bis zum Strand.
Das habe ich auch schon erlebt.
Wegen des Surf-Weltcups war ich dort.
Einer der Surfer war so jung.
Er hatte einen Afro-Look.
Sein Aussehen war so auffällig.
Aber er war erst 16.
Wie jung!
Er verhielt sich kindisch, aber er war spitze im Surfen.
Da war ich baff!
Unglaublich.
Danach wollte ich am Abend auf eine Feier, da war es unglaublich voll!
Dort war alles verstopft, und ich kam kaum durch.
Dann gab ich auf und musste kämpfen, wieder nach draußen zu kommen.
Puh, da durchzukommen war nicht zu schaffen.
Ja.
Die Inseln Amrum, Föhr, Hooge, bist du dort schon einmal gewesen?
Ja.
Mit dem Fahrrad war ich da, das war schön.
Mit dem/
Da bin ich auch schon mal rumgefahren mit der kleinen #Name3, meiner Cousine, ach ne, Nichte.
Wir fuhren mit dem Fahrrad herum.
Und wir waren ganz angetan vom Radfahren dort.
Egal, ob das Wetter schlecht oder schön ist.
Hauptsache raus an die frische Luft, das tut gut.
Aber wir haben nicht viel gegessen.
Es war interessant.
Wir haben uns erholt und konnten abschalten.
Spannend war, als die Flut kam.
Wir bauten eine Sandburg, aber die Flut kam sehr früh.
Würden wir es vorher schaffen?
Wir versuchten, schneller zu schaufeln.
Doch die Flut war schneller!
Tja, da mussten wir leider abbrechen und weggehen.
Das war schön.
Ich war schon fünf Mal auf Föhr.
Schon fünf Mal.
Mit meiner Frau zusammen bin ich da geradelt, und wir blieben für einen Nacht dort.
Das war schön.
Meistens sind die Hotels bei der Buchung ja so, dass man am Nachmittag ab einer bestimmten Uhrzeit dort einchecken darf.
Nachmittags kann man einchecken, nicht wahr?
Im Hotel kann man typischerweise ab ein, zwei, drei Uhr einchecken.
Im Hotel ist das ja gang und gäbe.
Dort war es anders.
Vor halb zwölf/ Um elf Uhr durften wir schon ins Hotel, unsere Sachen dort lassen, und konnten dann ausgehen.
Trotzdem blieb der Übernachtungspreis gleich.
Das war wunderbar.
So konnten wir mit dem Fahrrad einmal rumfahren und sind dann zurück.
Da das Schiff nicht sehr früh abfuhr, durften wir unsere Sachen noch dort lassen, so lange wir wollten.
So konnten wir weiter Rad fahren, bis das Schiff abfuhr.
Die im Hotel waren sehr kulant.
Und billig war es, klasse.
Die Hörenden hatten alles gut organisiert und es war schön.
Dort gibt es auch gute Verpflegung.
Das war schön.
Beispiel/
Rendsburg, Rendsburg.
Die Schleife, ja.
Ja.
Ja.
An dem Nord-Ostsee-Kanal gibt es einen besonders schönen Fahrradweg.
Da kann man entlangfahren und es ist wirklich schön dort.
Ich habe das noch nicht oft gemacht, nur einmal.
Nicht oft, nur einige Male.
Ich wohne ja in der Nähe des Kanals.
Da gibt es ja auch den alten Kanal, der heißt Eider-Kanal.
Nachdem er außer Betrieb genommen wurde, steht er unter Denkmalschutz.
Davon haben viele nichts gewusst.
Leider kann man da nicht mit dem Fahrrad entlangfahren.
Drei Gehörlosen habe ich aber den Weg dorthin beschrieben und wir fuhren weiter.
Die anderen fuhren zur Eider.
Sie waren baff und haben Fotos gemacht und sind dann die Strecke zurückgefahren.
Danach haben sie uns viel erzählt.
Eider, ja.
Der ist eher unauffällig.
Geplant war der Kanal ja von Rendsburg bis Eckernförde.
Dann wurde er noch so geändert, dass er in einem Bogen um Kiel herum verlaufen sollte.
Ich mache fast überall Fahrradausflüge.
Wie auf dem Nord-Ostsee-Radweg.
Ich spreche also jetzt nicht vom Nord-Ostsee-Kanal, sondern vom gleichnamigen Radweg.
Der wurde neu gemacht.
Er führt von Flensburg bis Niebüll.
Das ist wirklich schön.
Er verläuft an der Grenze zu Dänemark.
Da kann man schön Fahrrad fahren.
Mal etwas hügeliger, dann wieder flacher.
Eine wirklich schöne Strecke.
Es war schön.
Und gut angekommen.
In der Nähe ist auch Lu-/
Irgendwas da in der Nähe.
Da liegt Süderbrarup/
Süd-, und vielleicht 10 Kilometer davon entfernt in östliche Richtung liegt das.
Das Gehörlosen-/
D/
das TBW/
In Husum gibt es ein Ausbildungs-, ein Arbeits-/
Das T-S-B-W.
Das T-S-B-W.
Drei, vier Lehrlinge vom TSBW Husum hatten dort einen Außendienst zum Reparieren.
Dort war früher ein kleines KZ, nun ist da eine Gedenkstätte.
Früher war es klein, jetzt ist es etwas größer und sie haben den Zaun repariert.
Erstaunlich.
Ja.
Fünf/
In dem Zeitraum.
1945 so in etwa.
Aber/
Aber, aber versteckt/
Ja.
Es gibt auch einen Wikinger-Radweg.
Der geht von Schleswig bis Sankt Peter-Ording.
Bis Sankt Peter-Ording.
Da gibt es auch einen Radweg.
Ja.
Bis Schleswig.
Ich bin die aber nicht ganz gefahren.
Nicht bis Sankt Peter-Ording, sondern nur bis Husum.
Von Schleswig bin ich losgefahren.
Warum Wikinger?
Früher gab es die Schutzanlagen, das Danewerk.
Man kann heute noch die Überreste des damaligen Walls erkennen.
Wirklich schön.
Da fährt man entlang bis nach Husum.
Es ist wirklich schön.
Wenn man das nicht kennt, ist es etwas Besonderes und interessant.
Und es gibt noch vieles mehr.
Es gibt noch den Schwansener See.
Der liegt bei Eckernförde, Rendsburg, Kappeln und Schleswig.
Er heißt Schwansener See.
Das ist eine bekannte Landschaft.
Da gibt es ein Herrenhaus.
Das habe ich auf einer Homepage entdeckt und war neugierig.
Ohne die Homepage hätte ich das niemals gefunden.
Dann fuhr ich da lang und entdeckte viele versteckte Gebäude, eine Kirche, ein Schloss, alte Gebäude.
Ich fuhr weiter durch die schöne Landschaft.
Und dann die Überraschung.
Ein Hirsch steht da.
Wenn man mit dem Zug vorbeirauscht, sieht man mal ein, zwei – bis zu fünf Hirsche.
Das sind wenige, ich sah 20.
Danach sind sie vor Schreck davongezogen.
Aber wirklich schön.
Gut.
Schön.
Da entlangzufahren, das war gut.
Weiter.
Dann gibt es den Schönberger Strand.
Von Kiel bis dorthin fährt eine historische Dampflok.
Stimmt, da sollte doch eine Zugverbindung gebaut werden?
Das sollte doch passieren?
Na ja.
Als Verbindung zwischen Fehmarn und Dänemark gibt es auch schon eine Brücke, die Fehmarnsundbrücke.
Und dann die Altstadt von Lübeck, oder?
Du sagst es.
Es ist kein Problem, denn alles liegt in der Nähe und da ist es sehr schön.
Dann gibt es noch Travemünde.
Der Ort ist bekannt für die Travemünder Woche.
Ja.
Später, genau.
Dann Ahrensburg. Das Ahrensburger Schloss./
Also, oberhalb von Hamburg liegt Ahrensburg.
Da gibt es einen Schlosspark mit einem schönen Schloss mit vier Türmen an den Ecken.
Ein schönes Schloss.
Ahrensburg
Nee.
Nordöstlich von Hamburg.
Von Hamburg aus nordöstlich.
Ja.
Stimmt, das ist schön.
Eine gehörlose Person hat mich dort geführt und mir das gezeigt.
Schön.
Dann gibt es noch Lauenburg.
Das ist bekannt und hat eine Altstadt.
Von da bin ich mal mit dem Fahrrad bis Lübeck gefahren.
Alt/ Am Elbe-Lübeck-Kanal.
Ja, gerade.
Ich war also in Lauenburg.
Ich kannte da schon einiges, finde auch einiges interessant.
Aber besonders schön ist die älteste Schleuse in Europa.
Die älteste Schleuse in Europa.
Eine Schleuse, mit Türen.
Eine Schleuse.
Die ist sehr alt.
Schon über 500 Jahre ist sie alt.
Da bin ich mit dem Rad hingefahren.
Das war schön.
Ich war baff.
Dass es so etwas noch gibt!
Und so unbekannt.
Ja.
Das war damals wegen des Salzes/
Das weiße Gold.
Viele nannten es das weiße Gold.
Das ist so unbekannt.
Man kommt da so oft vorbei und weiß nichts davon.
Da ist man baff, dass es da so etwas gibt.
Das war interessant.
Auch Heide.
Heide.
Und Büsum, Büsum ist ein Kurort.
Büsum.
Und darum herum/
Mich interessieren die Landschaften, deshalb fahre ich gerne herum und schaue mich um.
Schön.
Nicht/
Ja. Ich/
Schön.
Kennst du Nordstrand?
Nordstrand?
Ja.
Das ist schön.
Dorthin gibt es jetzt neue Gleise, aber ich bin noch nicht dort gewesen.
Aber ganz schmal.
Eine schmale Bahn.
Aber das ist privat.
Kein Tourismus.
Das ist privat/
Genau, genau.
Nein.
Ich hatte mich gefragt, wann die wohl fährt.
Aber ich hatte Glück, sie kam gerade an.
Da habe ich schnell ein Foto gemacht.
Geschafft!
Das war reiner Zufall.
Es war Sturm und Regen, aber ich war neugierig.
Aber dort war nichts los.
Also bin ich zurück.
Bei den Sozialwohnungen auf der anderen Seite, da gab es den bekannten Pharisäer-Kaffee.
Das ist Kaffee mit Rum.
Davon durften die Pastoren nichts wissen.
Dort gibt es die Hamburger/
Da gibt es die Hamburger Hallig.
Die Hamburger Hallig.
Die Hamburger.
Dort bin ich drei, viermal mit dem Rad hingefahren, das war ein Kampf, gegen den Wind.
Ich bin mit dem Fahrrad gefahren.
Oh doch, ja!
Auf die Hamburger Hallig.
Ja.
Das ist etwas anderes/
Etwas anderes.
Die Hamburger Hallig.
Es gibt die Hamburger Hallig, das ist interessant.
Es gibt noch viele andere Ausflüge, die ich gemacht habe, ach.
Es ist schön in der Natur.
Der Raps duftet so lecker.
Da macht es Freude, mit dem Rad zu fahren, wenn einem dieser Duft in die Nase steigt.
Sieh mich an.
Hab ich gelbe Haut?
Oder doch nicht?
Gut/
Die Fischrestaurants, die Fischrestaurants.
In Husum gibt es ein bekanntes Fischrestaurant.
Da gibt es Schollen, auch andere/
Ja, ja.
Glückstadt ist auch für Matjes berühmt.
Glückstadt auch.
Unten ist Glückstadt.
Das oben ist Glücksburg.
Das liegt in ganz verschiedenen Richtungen.
Ja, das kenne ich.
Daran bin ich gewöhnt.
Auf dem Land bekommt man den leckersten Kuchen und die größten Portionen.
In der Stadt sind die Portionen eher klein, aber auf dem Land sind sie riesig.
Da versucht man alles aufzuessen, aber eigentlich ist man schon voll.
Ja.
Es ist unterschiedlich.
Am Strand kriegt man riesige Portionen.
In einer anderen Gegend gibt es normale Portionen.
Die Bauern lassen sich nicht lumpen, die laden dir den Teller voll.
Die sind gutherzig.
Aber trotzdem schmeckt das.
Dann gibt es dort Antikes, da gibt es alte Möbel und andere Sachen aus der alten Zeit.
Ich bin mit dem Fahrrad herumgefahren und bin in einem Dorf gelandet.
Das heißt Bissee, da bin ich hingefahren.
Da sollte es auch ein Café geben, in dem es sehr gut schmeckte.
Und es stimmte, der Kaffee schmeckte gut.
Ich sah auch eine andere gehörlose Person dort hineingehen.
Die fand den Kaffee dort auch gut.
Das habe ich vorher nicht gewusst.
Dann fuhren wir zurück, und im Gehörlosen-Zentrum haben wir uns unterhalten.
Danach bin ich nach Hause gefahren.
Am nächsten Tag bin ich wieder hingefahren und hab mir wieder etwas gekauft.
Da habe ich mir etwas Antikes geschnappt.
Nein.
In der Nähe von Kiel.
Bei Kiel.
So ungefähr 20 Kilometer.
Bissee.
Da ist auch der Bothkamper See/
Weit weg von der Autobahn.
He, einfach/
Nein.
Woanders.
Wenn man sich das Land vor sich vorstellt, dann ist da auf der westlichen Seite Bordesholm.
Von Bordesholm aus ist es östlich.
Und dazwischen ist es.
Von dem Einkaufen war die gehörlose Person begeistert, und sie war überglücklich.
Das fand ich ungewöhnlich.
So was ist ziemlich selten, etwas so unbedingt kaufen zu wollen.
Darüber wundere ich mich.
Schön.
Es kommt immer was Neues dazu.
Ja.
Ja, Orion von Beate Uhse.
Früher war da eine Grenze.
Da gibt es eine Brücke in Wassersleben bei Flensburg.
Von Wassersleben aus gibt es eine Brücke.
Auf der einen Seite der Brücke ist Deutschland, und auf der anderen Seite ist Dänemark.
Wasser/
Da bin ich auch mal mit dem Fahrrad gefahren, nach Sonderburg.
Aber anders herum, dort war Deutschland, hier Dänemark.
Es war interessant, dort herumzufahren.
Kennst du #Name4? Seine Leidenschaft sind ferngesteuerte Boote, er ist bis hierher gefahren.
Das war schön damals.
Ich war viel unterwegs.
Ach.
Das Wetter bleibt durchgehend konstant.
Stimmt.
Normal.
Vom Frühling bis zum Herbst ist es schön.
Diese Zeit des Jahres.
In dieser Zeit muss man spontan entscheiden, ob man Fahrrad fährt.
Egal, ob es regnet.
Man kann trotzdem gut Fahrrad fahren.
Das ist angenehm.
Kälte ist nicht schlimm, dann trinkt man meistens einen Kaffee und es wird einem warm.
Ach ja, die Holsteinische Schweiz, die ist schön!
Ja.
Ho/ Ho/ Holsteinische Schweiz.
Ja.
Auch bekannt ist der Bungsberg.
Der höchste Berg Schleswig-Holsteins.
Bist du da schon einmal oben gewesen?
Ich habe das schon abgehakt/
He.
Ich habe das schon abgehakt.
Mit dem Fahrrad bin ich da lang.
Weißt du was das Ziel war?/
#Name2.
Nein, nicht mit ihr zusammen.
Ich nicht, das muss ohne mich gewesen sein.
Ja.
Du musst da im Winter mal zum Skifahren hingehen.
Schön den Berg runter.
Da gibt es auch einen Lift zum Hochfahren.
Der Bungsberg ist etwas höher als der Aschberg.
Ach, da warst du schon.
Da war ich mit #Name2.
Wir dachten, es würde steil bergauf gehen, aber es ging nur ein bisschen aufwärts.
Man konnte ganz angenehm hinauffahren.
Nachdem wir oben waren und es wieder zurückging, fuhren wir ganz entspannt lange bergab.
Unten angekommen haben wir von einem Restaurant mit gutem Essen und Trinken gehört.
Das war angenehm.
Die Gegend ist gut.
Von da sind es nur fünf Minuten bis zur Bahnstrecke, das ist auch praktisch.
Es gibt/
Bitte?
Ja, fertig.
Ich habe von Dianas Tod nichts gewusst bevor/
Also sonntags schaue ich immer „Sehen statt Hören“.
Ich habe mir also „Sehen statt Hören“ angesehen und da wurde unten am Bildschirmrand ein Balken mit der Meldung „Diana starb bei einem Autounfall“, eingeblendet.
Als ich das las, war ich auch schon niedergeschlagen.
Als ich das sah, dachte ich, dass es das nicht geben könne.
Verdutzt sah ich auf den Fernseher und dann sahen #Name1 und ich uns an und konnten gar nicht glauben, dass Diana tot sein sollte.
Was ist passiert? Das Auto war in einen Tunnel gefahren und dort gab es einen Unfall.
Ich war so niedergeschlagen.
Die ganze Welt war traurig darüber und niedergeschlagen.
Es wurden viele Blumen niedergelegt.
Es verging etwas Zeit und dann war es auch okay.
Wir zogen uns also an und besuchten eine Jubiläumsfeier in der Altstadt, ah, ich meine in Albstadt.
Wir unterhielten uns dort auch über das Thema, also Dianas Tod und so weiter.
Wir gingen irgendwann nach Hause und schauten uns später einen Ausschnitt an, der untertitelt wurde.
Endlich konnten wir uns den Ausschnitt ansehen und es wurde uns erst bewusst, als der Begräbniszug zu sehen war.
Als ich die Menschenschlange sah, war ich niedergeschlagen.
Ich konnte mir nicht vorstellen, dass sie gestorben war.
Für mich war das einfach unglaublich.
Unglaublich.
Ach so, ja.
Ja.
Tja.
Man sagt/
Den ganzen Tag über wurden Filme gezeigt.
Den ganzen Tag lang, war das Hauptthema Diana.
Das lief den ganzen Tag lang.
Na ja.
Ich glaube, als das passiert ist, war ausgerechnet Wochenende.
Als der Unfall passierte, war Wochenende, aber na ja, es ging dann so weiter.
Ich habe da niemanden getroffen.
Wie/
Ah, ja das stimmt.
Ja.
Nein, das gab es nicht.
Ja.
Ja, so ist das halt.
Ja.
Ja, da geht es mir wie dir, sie hatte Ausstrahlung.
Da wäre ihre Ausstrahlung, dass sie anderen Menschen geholfen hat und dass sie die Königin der Herzen war.
Also ganz schlichte Sachen.
Sie war für alle da.
Für alle, war sie da. Noch etwas?
Ich meine, sie war eine besondere Frau.
Schüchtern, ja.
Ja.
Wirklich streng folgte sie dem Protokoll auch nicht, denn sie umarmte Menschen und es war ihr egal, dass die anderen dem Protokoll folgten.
Diese haben vor allem gesagt, dass die Kinder das Spielen sein lassen sollen.
Ja.
Wie das wohl wäre, tja.
Wenn ich mir das so vorstelle/
Die Vorstellung, dass Diana so alt wäre wie #Name1, sie sind der gleiche Jahrgang.
Wenn das so wäre, dann würde sie im nächsten Jahr 50 Jahre alt werden.
Es stimmt, sie sind im gleichen Jahrgang.
Schlimm.
Am nächsten Donnerstag lerne ich noch einmal stricken.
Da/
Ich war am/
Scheiße, vorgestern/
Ja, da bin ich ins Wollgeschäft gegangen/
Genau, Dienstag habe ich im Wollgeschäft vorbeigeschaut.
Ich bin hinein und habe mich umgesehen, weil ich eine Mütze stricken wollte.
Da hing dort so ein Plakat, auf dem stand, welche Kurse es gibt.
Es gab einen Kurs zum Mützen-Stricken.
Ich fragte, was für Mützen das seien.
Diese Mützen, die man sich so schräg auf den Kopf setzt und die dann so hinten runterhängen, weißt du?
Ich habe so eine Mütze aufgesetzt und mich im Spiegel angeschaut.
Ich schaute mir das ein wenig skeptisch an.
Ich war mir nicht sicher, ob das wirklich meinem Geschmack entspricht, aber egal.
Später habe ich mir den Zettel noch einmal angesehen.
Da stand Knitting, stricken nach englischem Muster.
Nach englischem Muster, ich wusste nicht, was das heißt.
Ich habe ihr den Zettel gezeigt, und gefragt, was das heißt.
Sie warf einen Blick auf den Zettel und sagte: „Ah, das wird ganz dünn gestrickt, wie eine Stola“.
Das bedeutet also „nach englischem Muster“.
Das war mir neu.
Es gab einen Kurs, der am 11. November beginnen sollte.
Ich sagte Bescheid, dass ich den nächsten Donnerstag, den elften November, buche.
Das ist nächste Woche.
Mal schauen, wie das gestrickt wird, wie es erklärt wird, wie man lernt das zu stricken.
Sie sagte, ich müsse natürlich vorher Wolle kaufen.
Ja.
So einen fertigen Wollstrang.
Die sind so in sich gedreht.
Ja, so in sich gedreht.
Die muss man dann zu einem Knäuel aufwickeln.
Ich habe nach einer Wolle geschaut.
Da war so eine dünne, da bleibt die Hälfte der Wolle übrig, das wollte ich nicht.
Ich wollte lieber eine von oben, eine Bunte.
Die war etwas dicker.
Ich sagte: „Ich will diese. Darf ich sie mit raus nehmen und anschauen?“
„Selbstverständlich!“, sagte sie.
Ich habe sie mir angesehen.
Sie passte und war gut.
Ich habe sie gekauft.
Dieses Knäuel sollte 15, nein 16 € kosten, da habe ich kurz geschluckt, egal.
Ich habe die Wolle gekauft.
So ein Knäuel. Das muss ja für eine Stola reichen.
Ich glaube, 100 Gramm.
Ich glaube, das Knäuel/
Ja, die ist sehr dünn.
Das strickt man/
Das strickt man mit Nummer vier bis fünf.
Das hat sie gesagt.
Ja, luftig stricken, das werde ich dann sehen.
Nächsten Donnerstag, abends um halb sieben geht es los mit dem Stricken.
Mal sehen, wie sie das erklären, wie man das strickt.
Ja, schön.
Die Frau aus dem Wollgeschäft hat mich gleich geduzt, das ist schön.
Sie läuft auch.
Sie hat mir gesagt, dass sie nächstes Mal, am zwölften April in Berlin, den Halbmarathon mitläuft.
Und ich sagte: „Ich weiß noch nicht, ob ich dabei bin.“
Sie sagte: „Okay, ich wollte dich nur fragen, ob du Lust hast mitzukommen oder nicht.“
Der Laden war noch nie leer.
Immer, wenn einer ging, kam der nächste, wie ein Pendel.
Da war immer etwas los.
Die Leute gingen raus und rein, ich meine es war immer etwas los.
Ununterbrochen rein, raus, rein.
Manchmal kam jemand rein, hat sich hingesetzt und gestrickt.
Sie hat im Laden gesessen und gestrickt.
Sie hat sich Kaffee am Automaten geholt und gestrickt.
Der Laden wurde vergrößert.
Ich finde es gut, dass er vergrößert wurde.
Die Frau entwirft auch Strickmuster, die sie sich selbst ausdenkt, das macht sie auch.
Und sie werden in einer Zeitschrift gedruckt.
Sie werden auch gedruckt.
Die Entwürfe werden auch gedruckt.
Und Ihre Mutter hatte mit dem Laden angefangen.
Später hat dann die Tochter die Leitung übernommen und weitergemacht.
Ja, den Strickladen.
Sie hat auch ein paar Strickerinnen da, für Pullover und so.
Bald, 2010/2011 ist die nächste Wintersaison.
Sie haben vor kurzem schon angefangen dafür zu stricken.
Sie haben damit angefangen Muster zu machen.
Wenn sie damit fertig sind, haben sie die Aufgabe, danach zu stricken.
Das muss insgesamt sehr schnell gehen.
Sie müssen es der Zeitschrift geben, damit es noch gedruckt werden kann, deshalb.
Manchmal ist das besonders kreativ.
Beim Blättern habe ich eine tolle kreative Jacke gesehen.
Das war nur ein Quadrat.
Es wurde dann gefaltet, und man konnte es als Jacke tragen, mit einem Knopf in der Mitte und an den Seiten steckt man die Arme durch.
Hast du die auch?
Ja, aber sie war da auch im Quadrat.
Und dann so gefaltet/
Wie hast du es gefaltet?
Zwei Schlitze.
Muss man das nähen?
Nein, einfach ein Loch?
Und dann?
Einfach die Schlitze?
Aha, also ein Rechteck und dann so und so.
Man kann es auch länger machen.
Nicht schlecht.
Nicht schlecht.
Also, ich stricke Reihe für Reihe bis hier, dann abketten, dann lasse ich hier unten leer, und stricke/
Nein, vorher auf/
Ab/
Abketten bis hier, oder?
Dann Reihe für Reihe weiter/
Ob ich mir das merken kann?
Kannst du das aufschreiben?
Mir in einer Mail aufschreiben?
Ah, okay, du mailst es mir, mal probieren.
Das wird immer mehr gemacht, stimmt.
Klar, aber was ich da manchmal im Geschäft sehe, das ist so spannend, so fantasievoll.
Sie hat auch noch etwas gemacht, so etwas Längliches um die Brust.
Es war breit gestrickt, wie ein Zopf.
Und ich habe die Form auf dem Bild gesehen, es war so länglich/
Man musste es länglich über die Brust legen.
Es hatte Löcher für die Arme und es war etwas Luft zwischen Brust und Stoff.
Am Hals wurde es umgeklappt.
Es ging bis kurz unter die Brust.
Aber die Wolle war ganz dick gestrickt.
Ich habe es gesehen und fand es nicht schlecht.
Es gibt dort so viele kreative Sachen.
Wenn mir die Ideen ausgehen, kann ich mir dort etwas abgucken.
Da gibt es wirklich viel.
Und alles besteht einfach nur aus einem Stück, das wars. Das genügt.
Einmal so und dann das dazu und nähen, pah! Das braucht man alles nicht.
Ja, nicht schlecht.
Für mich ist dieser Laden so faszinierend, Wolle bis zur Decke.
Es ist irre, es gibt dort so viel zu entdecken. So viele verschiedene Wollsorten.
Alles so fantasievoll und so viel Wolle zum stricken.
Es hat auch einen tollen Namen.
Am Wollgeschäft steht „Rock’n Woll“.
Es ist eine tolle Mischung dort.
Hinzu kommt, dass dort auch neue Kleider verkauft werden.
Das kam noch dazu.
Neu ist dort, dass es jetzt mehr/
Früher gab es ein bisschen mehr „Desigual“.
Da gab es bunte Jacken oder bunte Jeanshosen mit bunten Borten am Bund, sehr kreativ.
Bunte Röcke, wie bei „Desigual“, weißt du?
Die Frau hat mir gesagt, dass sie die einzige war, und dann haben mehr eröffnet/
Sie hat mir gesagt, dass sie sauer sei, weil überall andere Geschäfte eröffnet hätten, es wurden immer mehr.
Immer mehr, tja.
Da ist auch so viel Kreativität dabei.
Und feine Stolen gibt es, sehr kreativ.
Wirklich nicht schlecht, der Laden.
Ich gehe gerne dort hinein.
Ich schaue mich dort gern um.
Alte Leute kommen auch in den Laden.
Die kommen auch.
Sie kaufen vielleicht nur ein Wollknäuel, das ist ja nicht schlimm.
Und im vorigen Sommer kam ich dorthin und ein Mädel, sieben/
Ich glaube ungefähr/
Ich habe sie angeschaut, sie war vielleicht zehn Jahre alt, glaube ich.
Ich glaube sieben, acht, neun.
Sie ist zu einem Strickkurs gekommen.
Und immer wenn sie gekommen ist, hat sie kleine Dreiecke gestrickt.
Kreative, immer verschiedene Formen.
Sie hat ihrer Mutter auch zum 40. Geburtstag eine geschenkt, die war schön!
Sie kam dort zum Stricken hin.
Sie hat heimlich gestrickt.
Wenn ich sie das nächste Mal treffe, muss ich sie fragen, ob sie schon fertig mit Stricken ist oder nicht.
Das muss gefördert werden.
Die jungen Mädchen stricken immer weniger.
Jetzt muss wieder Leben ins Stricken kommen!
Darum werden auch immer mehr Strickkurse angeboten.
Nicht schlecht.
So einen breiten Schal kann man sich mehrmals um den Hals legen. Der kann schön dick sein und alles.
Und er ist einfach.
So etwas Großes für den Hals zu stricken kann ich mir gut vorstellen.
Da muss ich vorher noch kräftig stricken üben.
Ja, Wolle, und dann strickt man ganz schnell.
Und dann kann man ihn auch zu einem alten Mantel tragen und es sieht sofort tipptopp aus.
Nicht schlecht.
Früher habe ich viel gestrickt und dann ist das eingeschlafen.
Jetzt bin ich langsam wieder zurück zum Stricken gekommen und fange wieder an.
Es gab eine Phase, in der ich das satt hatte.
Warum, weiß ich auch nicht.
Ich hatte abrupt damit aufgehört, aber jetzt kann ich das Stricken vielleicht langsam wieder beleben.
Auch nicht schlecht.
Was ich auch sehr kreativ fand: Im Laden hatten die so etwas wie Weihnachtskugeln gemacht.
Etwas zum Stricken rundherum.
Das sah aus wie kleine Lampen.
So etwas hatte ich noch nie gesehen!
Das war nichts für mich, aber auch nicht schlecht.
Dort gab es auch/
Dort konnte man auch einen Ikea-Stuhl kaufen.
Sie hat dann einen Überzug für den Stuhl gestrickt.
Ich hatte die Ausbildung nur bei einem Chef und hatte keine Kollegen.
Der Chef/
Hm.
Sein Herz war nicht/
Er hatte ein gutes Herz.
Er hat immer deutlich gesprochen und mir vieles gezeigt.
Ich hab vieles dadurch mitbekommen und er hatte viel Zeit für mich.
Sonst war ja niemand da, nur wir beide.
Deshalb hatte er Zeit für mich.
Ich finde ihn gut.
Wenn hingegen viele Leute anwesend sind, gibt es auch viele Missverständnisse.
Ich sage dann, was ich eigentlich meinte.
Und ich entschuldige mich und erkläre, dass es ein Missverständnis war und so weiter.
Es ist nicht so einfach.
Ja.
So ist es.
Als ich neu in die Firma kam, hatten meine Kollegen auch gleich Verständnis dafür, dass ich zur Kommunikation Mimik benötige.
Ohne Mimik würde es nicht gehen.
Ich meinte nur: „Ja, das ist so.“
Und ich war froh, dass sie es verstanden hatten.
Ja.
Mir ging das auch so in Essen.
Der Lehrer fragte mich: „Du bist schwerhörig und mit zwei Gehörlosen zusammen. Stimmt es, dass du die Gebärden verstehen kannst?“
Ich sagte: „Ja, ich verstehe alles.“
Der Lehrer meinte: „Gut.“
Wir alle drei und der Lehrer waren dafür, dass wir im Unterricht gebärden.
Manchmal kam es vor, dass die Lehrer lustige Gebärden benutzten und wir darüber lachen mussten.
Damit es sie nicht aufregt, haben wir es ihnen verheimlicht.
Also haben wir es dabei belassen.
Es ist bei mir genau wie bei dir.
Durch das Gebärdensprachfestival in Berlin, Proteste oder die Untertiteldemo.
Ich wollte bei der Untertiteldemo dabei sein, aber da ist mir etwas dazwischen gekommen.
Kann ja mal passieren.
Stimmt, es gab mehr Gemeinschaft.
Das habe ich erst später erfahren.
Ich war dann viel mehr dabei.
Wenn etwas organisiert wird, stimme ich zu, bei Petitionen im Internet lese ich nach und bei Unterschriftenaktionen unterzeichne ich.
Wenn ich was unterschreiben soll, dann mach ich das auch.
Meine Eltern sprechen mit mir.
Wir verwenden auch Gebärden, aber eher Hausgebärden, ganz einfache Zeichen.
Aber ich verstehe sie.
Sowas wie Zeigen oder so, egal, was auch immer, es sind eben einfache Zeichen.
Mit meinem Bruder unterhalte ich mich in DGS.
Er trifft auch Gehörlose und gebärdet mit ihnen, er passt sich an, also gebärden wir auch.
Manchmal benutzen wir dann auch unsere privaten Gebärden, weswegen wir schon schief angesehen wurden.
Wir sagen dann, dass es die Geschwister-Gebärdensprache ist.
Die finden das dann irgendwie lustig.
So ist es meistens.
Meist ist es so, dass sich andere Gehörlose auch gehörlose Geschwister wünschen.
Doch sie haben nur hörende Geschwister.
Die Kommunikation läuft oft nicht so gut und es gibt kaum Wärme unter ihnen.
Sie beneiden uns dann und wollen auch die Art der geschwisterlichen Gebärdensprache wie eine Geheimsprache.
Das ist schön, aber es ist nicht alles so schön, weil wir uns leider auch viel streiten.
Ja.
Genau.
Ja.
Soll ich anfangen, zu gebärden und ihr das zu erzählen?
Okay, ich/
Ich hatte ein relativ hartes, strenges Leben.
Ich habe es als grausam und streng erlebt, aber jetzt ist es egal.
Mhm, ja.
Meine Mama wünschte, dass ich/
Meine Mutter hat gesehen, dass mein Bruder und ich geistig wenig gebildet waren.
Weil wir nicht so viel hörten wie andere Kinder.
Meine Mama wollte das so nicht und war damit nicht zufrieden.
Sie wurde dadurch strenger und hat uns zur Nachhilfe geschickt.
Wir sollten besser sprechen können und wurden zum Logopäden geschickt.
Wir mussten immer viel üben und sind gebeten worden, uns zu vorgelegten Bildern Sätze auszudenken und diese aufzuschreiben.
Ich dachte mir so: „Ja gut, okay“, aber wusste nicht so recht, was ich aufschreiben sollte, habe überlegt und dann einfach was aufgeschrieben.
Oder aus vier Bildern sollten später Sätze formuliert werden, zum ersten Bild ein Satz, zum zweiten Bild ein Satz und so weiter.
Das war immer mittwochs.
Heute noch hasse ich den Tag, ich hasse den Mittwoch.
Ich mag den Mittwoch überhaupt nicht.
Jedes Mal kommt die Erinnerung hoch.
Ich dachte immer: „Och Mittwoch, wieder Nachhilfe, ich will da nicht hin.“
Ich wurde von Mama immer wieder hingeschickt und bin auch immer hingegangen.
Nebenbei/ Nebenbei ging ich in die Schwerhörigenschule in Nürtingen, wo ich mich einigermaßen wohlfühlte, da dort gebärdet wurde.
Es war dort nicht so streng, eher locker.
In der Nachhilfe war es streng, aber in der Schwerhörigenschule war es ein bisschen lockerer.
Da fühlten wir uns ein bisschen wohler.
In der Schule konnten wir gebärden und bei der Nachhilfe mussten wir sprechen.
Das war richtig anstrengend.
Jetzt bin ich allerdings meiner Mama dankbar dafür.
Mit meiner Stimme kann ich hohe und tiefe Töne sprechen.
Die meisten Gehörlosen sprechen monoton.
Die Stimme klingt dann komisch.
Leute sagen dann: „Sag das nochmal.“
Sie wiederholen das dann aber genauso monoton wie vorher.
Sie fragen mich dann, ob ich für sie sprechen könne und ich mache das dann auch.
Das wird dann verstanden und ich übersetze quasi.
Für mich ist das kein Problem, ich helfe ihnen ja gerne.
Wenn ich aber ständig gefragt werde, fühle ich mich benutzt.
Dann will ich, dass diese Personen für sich selbst laut sprechen.
Ich fordere sie dann auf, das zu tun, aber sie bitten mich dennoch.
Ich jedoch bleibe dann hart und weigere mich.
Ich helfe nur einmal, das reicht.
Sonst werde ich immer wieder gebeten, für die anderen zu sprechen, deshalb sollen sie es wenigstens einmal versuchen.
Wenn ich dann sehe, dass es tatsächlich nicht klappt, dann spreche ich auch noch mal für sie.
Ich ernte zwar Dank dafür, erkläre aber auch, dass das so nicht immer gehen kann.
Denn wenn später der andere mal Kinder hat oder auch ich Kinder haben werde, ist das nicht mehr möglich.
Ich sage dann: „Du musst selber sprechen.“
Als Antwort kommt dann: „Das weiß ich.“
Ich erwidere dann: „Das schaffst du schon.“
Denn es wird immer irgendwie geschafft.
Ich denke da positiv.
Okay, und/
Ich bin dann zur Hauptschule gegangen.
In der Hauptschule war es viel besser als in der Grundschule.
In der Grundschule wurde noch sehr viel gesprochen und Gebärden sollten vermieden werden.
Sobald der Lehrer uns sah, hörten wir auf zu gebärden und unterhielten uns in Lautsprache.
Ging der Lehrer weg, fingen wir sofort wieder an zu gebärden.
Dort waren alle Schüler gehörlos, man durfte gebärden und ich fühlte mich wohl.
Ich wollte nicht zurück zu meiner Mutter, sondern lieber im Internat bleiben.
Als dann diese Zeit vorbei war, habe ich die Hauptschule immer in schöner Erinnerung behalten.
Diese Zeit werde ich auch nicht vergessen.
Ich habe dort viele Erfahrungen gesammelt.
Ohne die Zeit dort wäre ich unwissend und hätte nichts mitbekommen.
So aber habe ich viel erfahren und dies habe ich verinnerlicht.
Jetzt weiß ich, wie das so ist.
Lebenserfahrungen, zum Beispiel Erfahrungen von anderen Personen.
Zum Beispiel auch Erfahrungen von anderen Personen, zum Beispiel in Berlin bei Gebärdensprachfestivals.
So was alles meine ich.
Alles, was es in der Gehörlosenwelt so gibt.
Dinge, die ich sonst nicht erfahren hätte.
Ich habe immer viel gefragt und war erstaunt, als mir berichtet wurde, was es alles gibt.
Ich dachte mir: „Wow, schon toll, was Gehörlose alles so können.“
Ich bin sprachlos und finde es super, was Gehörlose können.
Nein.
Neckargemünd, genau.
Am Anfang/
Nein, ich sage mal so, zuerst habe ich mit meiner Mutter gebärdet.
Wir benutzten Gebärden, um mit meiner Mutter zu kommunizieren und ich habe dadurch einiges verstanden.
Vom Mundbild, auch wenn es mehrfach deutlich wiederholt wurde, habe ich nichts verstehen können.
Mittels Gebärden habe ich jedoch sehr schell begriffen.
So entschied ich mich für die Gebärdensprache.
In der Grundschule hatten wir jemanden, der regelmäßig in Winnenden gewesen ist.
Zurück kam er mit neuen Gebärden, die sich rasant verbreiteten.
Ich habe auch nachgefragt, was einige Gebärden bedeuteten, welche ich nicht gleich verstanden hatte.
Ich fühlte mich sehr wohl.
Mit Gebärdensprache fühlte ich mich wohler.
Seitdem ist mir die Gebärdensprache lieber, damit lässt es sich besser leben.
Ich habe dann meiner Mutter von meinem Interesse an der Gebärdensprache erzählt.
Sie hat es zwar akzeptiert, war aber nicht begeistert.
Durch die Gebärdensprache erlange ich mehr Verständnis und ich fühle mich wohl mit ihr.
Meine Mutter akzeptiert es wohl und ich belasse es dabei.
Ich bin stolz, schwerhörig zu sein und nicht hörend.
Als hörende Person hat man viel Stress und so ist es für mich leichter.
Klar kann es auch anstrengend sein, das Leben ist hart.
Es gibt wie überall auch hier Vor- und Nachteile.
Durch die Schule in Neckargemünd kam ich zur Gebärdensprache, dort haben alle gebärdet und ich habe das übernommen.
Und du bist immer bei Reutlingen geblieben, warst nie in einem anderen Verein, nie in Stuttgart gewesen?
Wie brav, immer fest an Reutlingen hängen geblieben.
Das stimmt.
Ich war automatisch durch meine Eltern im Gehörlosenverein, die haben mich immer mitgenommen.
Mein Vater war im Vorstand von Freudenstadt, dahin hat er mich auch mitgenommen.
Mein Vater war dort Revisor für die Stadt und im Norden für den Gehörlosenverein.
Wenn etwas los war, war ich immer dabei.
Beim Landesverband war ich immer dabei.
So bin ich schon aufgewachsen, von klein auf war ich immer dabei.
Bei der Gehörlosenvereinsarbeit habe ich schon viel mitgemacht und beobachtet.
Nachdem wir umgezogen waren, ich war damals noch klein, haben meine Eltern mich am Anfang gefragt, was ich machen wollte.
Ob ich später Volleyball, Tennis oder sonst was spielen möchte.
Ich wusste es erst einmal nicht.
Dann habe ich mit Ballett angefangen.
Meine Mutter meinte, das sei vielleicht gut für mein Rhythmusgefühl.
Aber nach sieben Jahren wurde mir Ballett auf die Dauer sehr langweilig.
Dann war ich beim Theater, beim Stadttheater.
Aber davon hatte ich die Nase recht schnell voll.
Ich merkte, dass ich etwas brauchte, bei dem man Ballgefühl mit einbringt.
Mein Vater meinte, ich könne nicht einfach aus dem Verein austreten und faulenzen, ich müsse Sport machen.
Aber es fiel mir schwer, etwas zu finden.
Da bin ich einem Gehörlosenverein beigetreten, also keinem Sportverein, aber das war auch ein Verein für Gehörlose, und habe dort Tennis gespielt.
Der hat sich allmählich aufgelöst.
Ich bin dann zum Volleyball gewechselt und spiele bis heute.
Mittlerweile bin ich schon 27 Jahre im Sportverein Stuttgart.
Die Volleyballgruppe, in der ich war, löste sich langsam auf und beim Badminton wurden es auch immer weniger Leute.
Das wechselte, es war etwas durcheinander.
Ich sage mir, dass es bei der Vereinsarbeit Höhen und Tiefen gibt.
Der Vorstand muss schnell/
Das kommt auf den Vorstand an.
Macht der total viel oder lässt er es eher schleifen.
Ich war ein paar Mal Schriftführerin, manchmal wurde ich zur Kassenwartin gewählt.
Die Zusammenarbeit war manchmal gut, manchmal schlecht, das kommt immer auf die Personen an.
Auf die Personen kommt es an, stimmt genau!
Ich bin vor fünf Jahren in unseren Ortsbund eingetreten, weil meine Mutter sagte, ich solle den Ortsbund fördern.
Ich bin dann in den Ortsbund eingetreten, dort gab es am Anfang viele alte Leute.
Das war kein Problem für mich.
Ich kann mich gut anpassen, denn meine Mama ist ungefähr in deren Alter und die wiederum kennen meine Mutter.
Dann sind auf einmal immer mehr Leute eingetreten.
Immer mehr junge Leute.
Ich hatte nicht erwartet, dass so Tolles geleistet werden würde, eine Person hat sich enorm engagiert.
Und jetzt werden es immer mehr, wahnsinnig viele mehr.
Die jungen Leute geben mehr Infos raus, organisieren Kommunikationsforen und Veranstaltungen.
Es ist toll.
Ich ziehe meinen Hut vor dieser Person und der geleisteten Vereinsarbeit.
Das ist gut so, das kann so weitergehen.
Bei anderen Vereinen läuft es ja auch nicht unbedingt besser.
Wenn man sich so umschaut, ist keiner besser.
Das geht überall mal auf, mal ab.
Aber besser ist es auch nicht.
Es kommen auch mal schlechte Zeiten, ganz genau.
Ich habe gemerkt, dass mit der Verbreitung des Internets immer weniger Leute gekommen sind.
Das war zu merken, leider.
Dann ist man so davon eingenommen, da werden die Leute sportfaul.
Na ja/
Außerdem/
Was ich auch sehr interessant finde, ist, was mir mein Vater erzählt hat.
Früher, in den sechziger, siebziger Jahren, gab es keinen Fax und keine SMS und man verschickte Briefe.
Da haben sie alle nach Fahrgemeinschaften gesucht.
Nur einige Gehörlose hatten Autos, bei denen man dann mitfuhr.
Die Stimmung war sehr gut, die Gemeinschaft war ungeheuer eingeschworen.
Seitdem man mit dem Handy alles kurzfristig absagen kann, sei das viel nachlässiger geworden, die Leute seien jetzt so oberflächlich und flatterhaft.
Er meinte, es sei interessant, wenn man sich damals traf, war es ein sehr herzliches Beieinandersein.
Danach war man wie voneinander abgeschnitten und wenn man sich wieder traf, war es wieder besonders herzlich.
So hatten die Treffen einen hohen Stellenwert, sie waren wertvoll.
Jetzt ist das gemeinschaftliche Wiedersehen nichts Besonderes mehr.
Wenn man sich jetzt über etwas ärgert, dann kann man der Person direkt eine SMS oder ein Fax schicken, um ihr zu sagen, dass das unmöglich von ihr war.
Man kann chatten oder nutzt ooVoo, um jemanden schnell zu kritisieren.
Früher war das nicht möglich.
Ist doch interessant.
Es war herzlicher, man stand sich leibhaftig gegenüber, hat sich zur Begrüßung umarmt und sich unterhalten.
Jetzt ist alles nur noch oberflächlich und man kommuniziert über Mails und das Internet.
Ich, ja.
Ich bin momentan zweite Schriftführerin.
Aber für ehrenamtliche Arbeit bekommt man keinen Lohn.
Also heißt das, dass du doch noch ehrenamtlich arbeitest.
Oh, die sind ganz verschieden.
Aber ein Spieler mit CI bekommt einen Spielerpass und darf in die Mannschaft des Gehörlosenvereins, oder?
Darf man jetzt auch mit Hörgerät aufs Feld?
Ach, das wird abgenommen.
Wenn ich ehrlich bin, bedeutet CI für mich, dass die Leute ziemlich gut hören können und deshalb in eine andere Abteilung gehören. Damit meine ich, zu passenderen Leuten.
Aber sie gehören auch zu den Hörgeschädigten, sie sind Teil des Vereins, das muss man auch akzeptieren.
So ist zumindest meine Meinung.
Was soll man machen?
Sie müssen akzeptieren, hier einzutreten bedeutet, einer Gehörlosengemeinschaft beizutreten und das bedeutet auch, Gebärdensprache zu akzeptieren und sie zu können.
Anders geht das auch nicht.
Wenn Gehörlose und Schwerhörige gut miteinander auskommen wollen, gemeinsam leben wollen, dann geht das nur mit Gebärdensprache und fertig.
Auch an den hörenden Schulen, oder wo CI-Träger sind, sollten sie in Gebärdensprache gefördert werden.
Fördern, fördern, fördern!
Tut mir leid, aber CI-Träger sind nun mal hörgeschädigt und nicht hörend.
Schon zwei Jahre.
Na ja, die haben mich aufgefordert: „Du schreibst gut Deutsch, arbeite in unserer Arbeitsgruppe.“
Ich war zwar nicht begeistert, aber ich habe mich bereit erklärt.
Ich habe dann als Schriftführerin mit denen zusammengearbeitet, dazu war ich durchaus bereit.
Ich war die zweite Schriftführerin, ich hatte also nur kleine Aufgaben.
Den Sportverein.
Für den Ortsbund habe ich noch nicht ehrenamtlich gearbeitet.
Aber nur für den Sportverein habe ich sehr, sehr viel getan.
Früher war ich mit jungen Leuten zusammen, die waren meine Kameraden.
Damals bin ich vor dem Kontakt mit Älteren noch etwas zurückgeschreckt.
Vielleicht kommt das ja in nächster Zeit, ich weiß nicht.
Früher sind die Jüngeren davor zurückgeschreckt, sich den Älteren anzupassen.
Damals hatte man mich aufgefordert, mitzumachen und mir gesagt, mein Vater wäre immer so fleißig im Verein gewesen und ich würde nichts tun.
Ich war nicht so begeistert, ich wollte lieber mit meinen jungen Leuten zu tun haben.
Aber vielleicht kommt das ja noch, mal schauen.
Nein!
Absolut nicht.
Da verdummt man.
Ohne sich zu unterhalten, was es Neues gibt, das wäre unmöglich!
Nein, nein.
Es ist wichtig, dass Gehörlose zusammen sind.
Dieses Beisammensein gehört dazu.
Ein Hörender kann einfach mal in die Disko gehen, oder in die Kneipe um die Ecke und sich dort unterhalten.
Was will ich als Gehörloser dort?
Das ist doch Quatsch.
Die Arbeitswelt ist auch die der Hörenden.
Das sind zu viele Hörende.
Man braucht als Gehörloser mal Abstand von den Hörenden.
Das stimmt, dabei fühlt man sich wohl.
Kommt bloß rein, bitte, immer rein.
Um soziale Kontakte aufzubauen, kommt bloß rein.
Das muss sein.
Sich zu Hause verstecken, das geht nicht.
Und bloß nicht denken, die Hörenden seien besser, das stimmt nicht.
Bei den Gehörlosen gibt es so viele Möglichkeiten, wenn man mal hinschaut.
Nein, nein, das darf man gar nicht erst denken.
Den muss man versuchen zu packen und mitzuschleifen.
Mit der Zeit kommt das schon noch.
Damals, #194x, habe ich in der Gehörlosenschule in Stühlingen angefangen.
Stühlingen.
Weißt du, das ist in der Nähe von Waldshut.
Die Schule ist da aber heute nicht mehr.
Die ist jetzt nach Freiburg umgezogen.
Das war früher meine Schule.
Ich war mit meiner Schulzeit in Stühlingen eigentlich sehr zufrieden.
Nur das Essen in der Schule hat mir nicht geschmeckt.
Das hat mir nicht geschmeckt.
Wir haben gespielt, zum Beispiel Fußball. So war das.
Nicht so schön war es, wenn ich die Kohlen in den Keller schaufeln musste.
Oder wenn ich dem Bauern beim Kartoffeln aufheben helfen musste.
Und/
Du auch?
Du musstest damals auch Kartoffeln ernten?
In welcher Schule warst du?
Wilhelm/
Wilhelmsdorf bei Ravensburg.
Dann bist du jünger als ich.
#195x.
Das war bei mir genauso. Das war bei mir das Gleiche.
Sehr gut. Ja, das musste ich auch machen, Kartoffeln ernten.
Ich habe Wurst mit Brot und Apfelsaft bekommen.
Das war gut. Bei mir war das auch so.
Aber/
Aber da hat man nicht viel gelernt.
Die haben immer nur gesprochen.
Da lernt man nicht viel.
Man muss mehr arbeiten und lernt wenig.
Man lernt wenig.
Bei uns musste man bei Regen nicht dorthin.
Da waren die Kinder natürlich immer froh, wenn es geregnet hat.
Früher/
Noch mal zum Essen von Montag bis Samstag während der Schulzeit:
Da gab es nichts Besonderes zu essen.
Und sonntags haben wir immer gutes Essen bekommen.
Du auch?
Morgens gab es immer Marmelade, die war aus Erdbeeren gemacht.
Genau, es gab immer Zopf, Kuchenzopf.
Der wurde dann in Scheiben geschnitten, auf die es Marmelade gab.
Und natürlich eine dicke Schicht Butter.
Wir mussten lange spazieren gehen, zwei Stunden, das war echt weit.
Und ich war klein damals, vielleicht 3 oder 4 Jahre alt, da war ich schon manchmal wütend darüber.
Das war so weit. Ich wollte lieber Fußball spielen.
Aber die Lehrer sagten, das ginge am Sonntag nicht.
Ich dürfe jeden Tag Fußball spielen, aber am Sonntag würden wir spazieren gehen.
Das war bei uns nicht so.
Zur Kirche, stimmt, da musste ich auch hin.
Hey! Noch mal zu der Kirche. Zur Kirche für die evangelischen Kinder musste man drei Kilometer laufen.
Ich bin aber katholisch und wir hatten ein Gebetshaus im Haus, im Keller.
Die Schule war bis Herbst 1955 in Stühlingen, dann zog sie nach Waldshut um.
Ich freute mich, weil es in der Nähe der Stadt war und es dort viele Möglichkeiten gab, spazieren zu gehen, z.B. am Fluss Wutach.
Ach nein, das war am Rhein.
Was gab es noch? Es gab dort ein Kino.
Da musste ich immer das Kommando übernehmen.
Ich wurde gefragt, ob ich einen Westernfilm sehen wolle.
Ich dachte mir, warum nicht.
Ich habe dem Direktor gesagt, dass ich wenig Geld hätte.
Ich habe gesagt, ich würde Geld brauchen.
Ich wurde gefragt, wie viele wir seien.
Wir waren zu fünft.
So konnten wir auch ins Kino gehen.
Und Fußball habe ich natürlich auch gespielt.
Ich/
Das war zu intim für gehörlose Jungs.
Damals waren alle gehörlosen Buben so.
Wir haben immer Cowboy und Indianer gespielt, so wie im Kino.
Mit 14, nein 15 hatte ich nur noch ein halbes Jahr bis zur Entlassung 1956.
Dann sollte es in den Beruf gehen.
Ich hatte dann nicht sofort einen Beruf gefunden.
Ich habe drei Monate gewartet und Arbeit gesucht.
Endlich habe ich Arbeit als Schriftsetzer gefunden.
Trotzdem musste ich die, wie heißt das noch mal, Gewerbeschule für Hörende besuchen, jede Woche einmal.
Ich musste dorthin, damit ich nichts verlerne.
Ich blieb dort so lange, bis ich Arbeit gefunden hatte und arbeitete dann als Schriftsetzer.
Bis heute ist das mein Beruf.
Also insgesamt schon 46 Jahre.
In Winnenden.
Als was?
Als Damenschneiderin. Das ist ein guter Beruf.
Arbeitest du noch von Zuhause aus?
Und häkeln/
Gut. Dann hatte ich die Schule beendet und den Beruf/ Ach, nein.
Als es zum Arbeitsamt zum Test, zur Prüfung, ging, musste ich verschiedene Sachen machen.
Es sollte durch einen Test herausgefunden werden, welcher Beruf zu mir passt.
Es kam heraus, dass ich Kaufmann werden sollte.
Das hat mich erstaunt, ich hatte da noch nicht drüber nachgedacht, aber egal.
Ich musste also zur Handelsschule.
Der Lehrer dort sagte, das sei kein Problem mit mir.
Aber es hieß, dass sie nicht extra einen Englisch- und Französischunterricht für mich anbieten könnten.
Deswegen habe ich das dort sein gelassen.
Ich habe das aufgegeben.
Ich habe mir dann etwas anderes ausgesucht, ich wollte Schriftsetzer werden.
Das hat zum Glück geklappt und ich bin bis heute zufrieden damit.
Hey. Die Moderatorin will etwas.
Stimmt.
Es gibt viel zu erzählen.
In den Ferien, wenn du dann zu Hause warst, was hast du dort gemacht?
Gefaulenzt, ach so.
Nur rumgesessen? Hast du nicht gespielt?
Hast du nicht Fußball gespielt, mit Kindern gespielt oder warst schwimmen?
Schwimmen, na also.
Ich/
Ich war im Bach schwimmen.
Früher gab es kein Schwimmbad.
Man ist im Bach geschwommen.
Ja, das habe ich auch gemacht.
Heute ist das alles zu.
Heute darf man da nicht mehr schwimmen.
Früher gab es bei dem Bach eine Weide, eine Kuh- und eine Schafweide.
Und man konnte dort mit dem Fahrrad spazieren fahren.
Das auch.
Ich/
Ich habe einen/
Ich/
Weißt du, was mich im Winter immer am meisten geärgert hat?
Dass es im Dorf keinen Schnee gab.
In Stühlingen gab es immer viel Schnee.
Ich konnte im Dorf nicht Schlitten fahren.
Ich freute mich dann immer, wenn ich ins Heim konnte, da konnte ich Schlitten fahren.
Es gab also Vor- und Nachteile.
Im Winter war ich also im Heim zufriedener.
Als ich entlassen wurde, freute ich mich riesig, nach Hause zu können.
Aber dann wollte ich doch gerne wieder zurück in die Schule.
Zurück in die Schule zu kommen, hat mir immer Spaß gemacht.
Aber als ich dann älter war, konnte ich nicht mehr dorthin zurück, ich musste arbeiten.
Ich musste Geld zum Überleben verdienen.
Der Mauerfall damals war am 8. November 1989.
Ich habe es durch das Fernsehen mitbekommen.
Ich habe gesehen, wie sie alle gejubelt haben, auf die Mauer gesprungen sind und wie die Mauer gefallen ist.
Es bedeutete Freiheit.
Der Mauerfall bedeutete Freiheit.
Dazu kam es durch die Arbeit von Helmut Kohl.
Er hat dafür gekämpft und den Menschen ihre Freiheit gegeben.
Heute ist das für mich relativ uninteressant.
Nein, ich war noch nicht dort und/
Ich habe es durch Bilder miterlebt.
Ich habe es durch Bilder, Fernsehen und die Zeitung mitbekommen.
Alle haben natürlich auch „Hurra“ gerufen und sich gefreut.
Es gab dort Personen, die in ihrem Leben noch nie Bananen gegessen hatten.
Als sie in den Westen kamen, konnten sie endlich Bananen und Orangen essen.
So was gab es damals dort nicht.
Für sie war es also eine größere Freiheit.
Ich hätte es aber lieber, wenn die Mauer noch stünde.
Weil ich für die bezahlen muss!
Da musste man für die bezahlen.
Wenn die Mauer wieder stünde, würden wir mehr Geld sparen.
Wäre die Mauer noch da, dann hätte ich jetzt um einiges mehr Geld.
Ich lebte gut, aber durch den Mauerfall wäre ich fast verhungert.
Die Menschen im Osten haben viel bekommen und wir nicht.
Nach dem Mauerfall habe ich eine gehörlose Person gefragt, ob sie einen Computer bräuchte.
Die Person sagte, sie hätte keinen.
Der Vorstand hat dann einen Computer gekauft, aber die Person hatte schon einen. Was sollte denn das?
Die hatten alles.
Obwohl sie Geld bekommen haben, waren sie trotzdem unzufrieden.
Sie sind bis heute nicht zufrieden.
Es gab den Soli/ Wie hieß das nochmal? Solidaritätszuschlag, der vom Lohn abgezogen wird.
Diese Abzüge gingen als Unterstützung an den Osten.
Das wurde dann nicht für meine Rente zurückgelegt, sondern ging an den Osten.
Das ist für die Rente.
Eigentlich hätten diese Zahlungen schon längst aufhören müssen.
Aber ich zahle immer noch an den Osten.
Bis 2014 muss das, glaube ich, noch gezahlt werden.
Dann sehen wir ja bald, ob das so gut ist und ob wir noch weiter zahlen müssen, wer weiß.
Ja, genau.
Gut. Ich sag nun was zur Mauer/
Als die Mauer gefallen ist/
Jetzt habe ich es vergessen.
Waren das strenge Kontrollen?
Denen fehlte das Geld.
Und trotzdem sind die unzufrieden.
Im Osten/
Und wenn die im Osten fertig sind mit dem Bauen, dann ist im Westen immer noch alles unfertig.
Im Westen wurde noch nicht saniert.
Ich wundere mich.
Als die Mauer noch stand, gab es dort keine Arbeitslosen.
Als die Mauer gefallen ist, waren sie alle arbeitslos.
Das verstehe ich nicht.
Viele Arbeitslose, für die wir dann zahlen mussten.
Und die hatten mehr Rente als wir.
Ich habe monatlich mehr für die Rente eingezahlt als die, aber die bekommen mehr Rente ausgezahlt als ich.
Das ist ungerecht!
Genau, man baut die Mauer wieder auf.
Aber jetzt ist es zu spät.
Ich bin da weder traurig noch froh, nur etwas enttäuscht.
In der Schule und im Heim früher sagten mir alle nach, ich wäre sehr brav gewesen und gar nicht frech.
Heiligenbronn.
Dort waren Nonnen und es wurde gebetet.
Man ist morgens früh aufgestanden.
Man nahm sein Frühstück ein und dann hatten wir täglich Religionsunterricht.
Von acht bis zehn Uhr hatten wir Religion.
Deutsch und andere Fächer hatten wir kaum.
So war es.
Mittags während des Essens wurde uns das Gebärden untereinander verboten.
Ja, so war das früher bei uns in der Schule mit den Verboten.
Hatte man uns in der Schule beim Gebärden gesehen, wurden wir mit Schlägen auf die Hände bestraft.
Ja, die gab es damals in der Schule auch schon.
Nein, ich nicht.
Ich war brav.
Ich hatte damals keine bösen Absichten.
Ich habe dort vieles gelernt und mich damit beschäftigt.
Später habe ich mich oft in der Kirche engagiert, auch als Ministrant.
Aber es gab auch lustige Momente.
Ich wollte in meinem Gewand ein Buch holen.
Ich war damals mit 13 Jahren ziemlich klein.
Ich wollte ein Buch holen.
Wir trugen damals lange Gewänder. Meines war ein Stückchen zu lang.
Als ich dann ein Buch entgegennahm und loslief, stolperte ich über mein Gewand und das Buch rutschte die ganze Treppe hinunter.
Es rutschte bis zu einer Bank.
Ich hob das Buch auf und legte es auf den Altar. Der Pfarrer schlug das Buch auf und blätterte es durch.
Heiligen/ 
Heiligenbronn.
Nein, ich besuchte den Kindergarten dort nicht.
Ich war in einem Kindergarten für Hörende.
Früher war ich hörend, aber mit viereinhalb Jahren ertaubte ich.
Ja, ich war in einem Kindergarten für Hörende.
Ein Jahr lang besuchte ich auch eine Regelschule.
Ja, nur die Schulzeit.
Ich kam nur zu den Sommerferien heim.
Zu Weihnachten oder Ostern nicht.
Bei Hörenden.
Ich habe zwei Jahre Schriftsetzer an der Fachschule gelernt.
Nein, mein Vater und ich wussten nichts von einer Berufsschule.
Ich fragte auch mal in einer Firma nach, ob ich die Urlaubsvertretung für eine andere Person übernehmen könnte.
Ich probierte die Arbeit aus und setzte zum Beispiel Buchstaben.
Der Chef meinte dann später, weil ich nichts hören kann, müsse ich zu einer Fachschule, um das Schriftsetzen richtig zu lernen.
Im gesamten Umkreis gab es allerdings keine Fachschule für Gehörlose.
Damals gab es die einfach noch nicht.
Nur für Hörende.
Wie?
Moment.
Ich bin jeden Tag gependelt.
Jeden Tag bin ich zur Schule gependelt.
In der Schule bat ich alle, langsamer zu sprechen oder mir Sachen aufzuschreiben. Dann lief es gut.
Beim Arbeiten war ich jedoch sehr gut.
In der Schule bei den ganzen Hörenden saß ich oft nur rum.
Im Politikunterricht, wenn nur gesprochen wurde, bin ich oft eingeschlafen.
Zur Pause wurde ich dann von meinem Sitznachbarn geweckt.
Ich war erleichtert und die nahmen es gelassen.
Selbst dem Lehrer war es egal.
Eine Strafe bekam ich nie.
Den Lehrern war klar, dass ich das als Gehörloser nicht verstehe.
Im Schreiben, Rechnen und anderen Sachen war ich gut.
Im Diktat mussten die Hörenden das aufschreiben, was sie hörten.
Der Lehrer hat dann die Fehler gesucht und mir anschließend den Text gegeben.
Meine Aufgabe war es dann, den Text abzuschreiben.
Wenn ein Hörender acht oder neun Fehler hatte und ich nur einen, dann war ich gut.
Wir waren damals zwanzig Personen.
Ich war in einer hörenden Klasse mit zwanzig Leuten.
Ja, als Zweitbester sogar.
Insgesamt habe ich die Schule mit der Note Drei abgeschlossen.
Ich hatte 69 Punkte.
In der Prüfung dann 89 Punkte.
Damals gab es noch Punkte.
Früher gab es in der Gehörlosenschule in Heiligenbronn zu viel Religionsunterricht.
Woher die Babys kommen, wurde uns nicht erklärt.
So war damals eben der Unterricht der Nonnen und Schwestern.
Wir hatten fast nur Religion.
Vom „Wem-Fall“, „Wen-Fall“ oder „Was-Fall“ hatte ich nie etwas gehört.
Ich hatte in der Schule immer nur Einsen und Zweien im Zeugnis.
Zu Hause wurde ich dann gefragt, warum ich das so gemacht hätte, und mir wurde gesagt, dass das so nicht stimmen würde.
Die Hörenden haben immer gesagt, dass ich falsch liege.
Einmal war da eine Frau in der Schule und musste etwas schreiben.
Sie war in der sechsten oder siebten Klasse.
Zuhause wurde das dann gezeigt, und man stellte fest, dass die Arbeit das Niveau einer Zweit-, Dritt- oder Viertklässlerin hatte.
Es war alles so einfach gehalten.
#Name1 oder #Name1 – so hieß er.
#Name3, ja.
#Name3, ja.
Aber #Name1 ist doch schon gerstorben, oder?
Ja, gestorben.
#Name1 war auch ein Freund von mir.
Bei uns gab es jeden Morgen Suppe.
Manchmal schwamm auch eine Made in der Suppe.
Ein Gehörloser wollte diese daraufhin nicht essen.
Eine Schwester hat dann seinen Kopf in die Suppe gedrückt – das war brutal.
Ja, jeden Morgen gab es Suppe.
Nie.
Erst zwei Jahre, nachdem ich entlassen wurde, gab es Marmelade und Getränke.
Vorher gab es immer nur Suppe.
Es war wie im Gefängnis.
Derjenige, dessen Kopf in die Suppe gedrückt wurde, ist wütend geworden und hat den Suppentopf neben sich umgeworfen.
Dann wurde bei der Irrenanstalt angerufen und jemand kam vorbei und holte den mit einer Zwangsjacke ab. Die erkannten, dass er ganz normal war, und gingen wieder.
Das weiß ich nicht.
Ich glaube die meisten kenne ich auch nicht.
Und bei den Jungen weiß ich es nicht.
Da ist #Name1, das sind zwei oder drei, also #Name1/
Dann der Vierte ist ein Bub mit CI und der Fünfte/
Fünf oder sechs.
Was?
Es sind viele hörende Kinder da.
Es gibt jedenfalls mehr Hörende als Gehörlose.
Ja, es sind hörende Kinder, welche als Mitglied der Familie gelten.
Sie zählen als Mitglied der Familie und bezahlen so nur einmal den Beitrag.
So zahlt nicht jeder einzeln.
Die Familien haben ihre hörenden Kinder dabei.
Es gibt aber auch viele gehörlose Kinder.
Ja, und da gibt es viele.
Wir haben fast 200 gehörlose Mitglieder im Sportverein.
Und im Ortsbund sind es ungefähr 140, 150.
Ich habe gesehen/
Radfahren, Ski, alle zählen mit.
Kegeln, Volleyball, alles gehört dazu.
Ja, Seniorentreff.
Ich gebärde SENIOR, SENIOR gebärde ich.
Es kommen ca. 30 Personen.
Ja, meistens sind es 30.
Es sind auch manchmal 35 Mitglieder.
Sie kommen schon von außerhalb.
Sie kommen vom Schwarzwald, #aus Name19.
Es kommen noch Andere von außerhalb.
Aus Weil kommen nur wenige.
Zwei Frauen kommen von da.
Aus dem Schwarzwald kommen welche.
Nein.
Wie alt ist deine Mutter?
#X.
Deine Mutter hat dich aber früh bekommen.
Wo wohnt sie denn?
Ach, in #Name31.
Ja, den kenne ich.
Nein.
Er ist auch in einem anderen Verein.
Der war doch bei diesem Verein da in (#Name33).
Wie heißt der noch gleich?
#Name3, #Name3 ja.
Nein.
#Er ist so x, es fällt ihm zu schwer.
#Er ist einfach zu x.
#Name3 heißt der.
In so einem kleinen Ort treffen sich immer dieselben Gehörlosen.
Ja, #Name6.
Auch nicht.
Er lebt irgendwo bei #Name26, wie heißt es noch mal, ah es ist #Name27.
Ja, #Name7.
Er nimmt Tabletten.
Ja, er nimmt Tabletten.
Er nimmt fünf, sechs oder sieben Tabletten ein.
Deswegen hat er auch so zugenommen.
Ja, irgendwas stimmt nicht mit ihm.
Aber hundertprozentig krank ist er auch nicht.
Er nimmt Tabletten.
Hast du das schon gehört? Du erwähntest #Name10, da war wohl etwas mit einer Schlägerei wegen der Rente.
Der #Name10.
Nein, nein. #Name10!
Er wohnt im Schwarzwald, in #Name30.
Ich meine #Name10.
Na in #Name11.
Er war in der #Name12.
Ja, er wohnt #Name28 und ist schon in Rente. Er hatte wegen der Höhe seiner Rente schon mal eine Schlägerei.
Da er dachte, dass sein Lohn, 2000 Euro, auch für die Rente gilt, aber da bekommt er eben nur 1000 Euro, das hat ihn wütend gemacht.
Ich bekomme ein wenig mehr.
Ich bekomme 1340 Euro.
Das ist das Geld, welches ich vom Staat und nicht von privater Seite bekomme.
Da sind verschiedene Stellen noch.
Von der Firma bekomme ich eine volle Zulage.
Man konnte zwischen zwei Varianten entscheiden.
Ich habe die Variante der Auszahlung gewählt.
Ich weiß ja nicht wie lange ich noch lebe.
So ist es.
Ich habe auch eine Abfindung von 8000 Mark erhalten, und das als Rentner.
Woanders gibt es so etwas in dieser Form nicht.
Und ich bekomme auch jedes Jahr Weihnachtsgeld.
Natürlich!
153 Euro Weihnachtsgeld, das ich jedes Jahr beziehe.
Jedes Jahr bekomme ich Weihnachtsgeld.
Andere bekommen es nicht mehr.
Ja.
Ja, Iveco.
Und das mit dem Weihnachtsgeld als Rentner!
Kein anderer Rentner bekommt dies.
Keine andere Firma zahlt sowas.
Ich aber bei meiner Firma Bayer schon.
Jedes Jahr sehe ich 153 Euro auf meinem Kontoauszug.
Ursprünglich waren es 300 D-Mark, und diese beziehe ich immer noch.
Seit 13 Jahren zahlen die mir das nun schon freiwillig.
Ich fahr schon mal mit dem Zug hin.
Es kostet ja nichts.
Ich konnte nicht hin, da ich beim Kegeln war oder irgendwas anderes tat.
Gebhardt, Gebhardt.
Der ist weg.
Nein.
Das ist nicht so meins.
Bis vor elf Jahren war ich Präsident und das fühlte sich an wie 100 Jahre. Ich habe seitdem keine Lust mehr und will einfach nicht mehr. Die Veranstaltungen sind für mich gestorben.
Da vor allem alte Leute immer weniger werden und die meisten wollen sich nur noch unterhalten statt zu tanzen.
Es liegt auch daran, dass jetzt überall kleine Vereine sind.
Früher gab es einen großen Verein, wo 400 oder 500 Personen zusammen kamen.
Jetzt gibt es überall kleine Gruppen und die feiern dann alleine.
Es werden immer weniger, nur noch alte Leute, die Jungen kommen nicht.
Heute gehen die jungen Leute immer zur Disco.
Die gehörlosen jungen Freunde treffen sich und gehen gemeinsam in die Disco für Hörende und tanzen.
Ja, ach der.
Ich habe ihr auch gemailt.
Wie war der Name noch mal?
Ach ja, das wars.
Nein, in #Name23.
#Es war Name5.
Ja, sie ist mit ihrem Mann nach #Name17 ausgewandert.
Sie ist dieses Jahr gestorben, ja.
#Name15 ist dieses Jahr gestorben.
Ach, der Mann ist gestorben. Hmm.
Den Namen habe ich aber vergessen, er war früher auch Mitglied in unserem Sportverein.
Die #Name18.
Nein, die meine ich nicht.
Aber die #Name15 #aus Name19 ist gestorben.
Sie ist dieses Jahr gestorben.
Sie hatte Krebs.
Dann kennst du sie nicht.
Sie kommt #aus Name19.
Ja, wo #Name15 auch herkommt.
Und sie hat auch einen Mann aus #Name16.
Er gehört auch zum Bekanntenkreis #Name32 und seine Frau ist an Krebs gestorben.
Ich habe #Name15 das letzte Mal vor zwei Jahren gesehen.
#Damals in Name5 zum Fußballfest.
Sie war auch da #Name15.
Sie sah gut aus.
Der alte Streit ist längst vorbei, und es tut nicht gut, sich daran wieder zu erinnern.
Ja, es sind nicht viele.
Es ist immer der dritte Donnerstag.
Teilweise bis sechs Uhr, Andere gehen aber auch erst gegen acht, neun oder zehn Uhr heim.
Sie waren in Feier-Stimmung, unterhielten sich und tranken.
Die meisten waren schon gegangen, nur noch acht bis zehn Leute waren da.
Diese bleiben bis abends und unterhalten sich noch.
Schauen wir mal.
Ah, nach Ludwigsburg.
Freitag?
Okay.
Okay, wenn ich dich abends besuche/
Warum gebärdest du das so genau, mit dem Abschneiden der Trauben?
Ich weiß.
Das ist lustig, die Trauben werden abgeschnitten.
Ich denke, es wäre gut, wenn ich dich vielleicht doch am Freitagabend besuche.
Dann können wir schauen, wie wir es machen.
Wir können uns auch Samstag früh treffen.
Aber ich denke, ich kann dich auch Freitagabend besuchen.
Nein, Moment, ich will keinen Quatsch erzählen.
Am besten schreiben wir uns abends einfach nochmal.
Und am Samstag geht um elf Uhr der Weihnachtsmarkt los.
Wer dabei ist, weiß ich nicht.
Ein paar kenne ich.
Aber ich freue mich auch, wenn andere dabei sind, das ist nicht schlecht.
Das geht dann bis abends und dann kann man gehen.
Ach ja, am Freitag?
Das ist ja komisch, an einem Samstag?!
Warum musst du es so stark putzen?
Einmal putzen reicht doch und dann ist gut.
In Stuttgart war ich noch nie.
Das ist nicht schlimm.
Das ist nächstes Jahr auch wieder.
Nächstes Jahr komme ich auch mit, auch nach München/
Ich stelle mir gerade bildlich vor, wie du sie packst und in deinen Kessel wirfst, umrührst und das Gebräu trinkst.
Und man ist bestürzt, wenn man genau nachschaut, was das für ein Gebräu ist.
Ähm, ja/
Das geht schnell, oder?
Das geht schnell.
Bald ist ja auch der Jahreswechsel.
Das geht so schnell.
Und dann ist schon der erste, zweite und dritte Advent.
Das geht so schnell, meine Güte.
Bei mir ist es auch unklar.
Ich weiß auch noch nicht, ob ich in meiner Wohnung feiern sollte.
Denn es sind so wenige Leute.
Ist das in Stuttgart nur für Mitglieder?
Aber ist #Name3 noch Mitglied oder ist der ausgetreten?
Aber davon habe ich noch nichts gehört.
Das ist ja interessant.
Wenn man vor Silvester Urlaub machen möchte, ist das immer ganz schön teuer.
Und ich dachte nur: Wie soll ich das bloß bezahlen?!
Kein Problem, das kann ich verstehen.
Ja, ja, das ist klar.
Ich habe auch überlegt, ob ich in meine Wohnung einige gehörlose Leute einlade und wir dort zusammen Silvester feiern.
Aber das ist blöd, denn meine Wohnung ist zu klein.
Ich habe nicht genug Platz, wenn die Leute mich besuchen kommen.
Dann habe ich nicht genügend Schlafplätze.
Wahrscheinlich werde ich das also sein lassen.
Einfach ein paar Leute, die ich kenne.
Aber das müsste ich dann alles überlegen, das ist mir auch zu viel.
Fünf, sechs, sieben Leute wären genug.
Ich überlege, ich weiß nicht.
Aber meine Wohnung ist ja so klein und ich habe nicht genügend Schlafplätze.
Bei dir?
Das ist eine gute Idee.
Ich habe auch schon überlegt, dass man zum Beispiel zur Silvesterparty ins Iglu gehen kann, das kennst du doch?
Da trägt man doch diesen Schmuck vor der Brust und eine Fellmütze.
Dort gibt es eine Kulturveranstaltung, bei der man den ganzen Tag im Iglu feiern kann.
Oder man organisiert eine Wanderung.
Moment.
Oder eine Wanderung/
Gehörlose gehen ja sehr gern wandern.
Wir Gehörlosen könnten also zusammen auf einen Berg hinauf wandern und dann dort in einer Hütte feiern.
Ich glaube, das ist doch besser als nichts!
Die Anderen meinten, es sei eine gute Idee.
Ja, aber wer will dabei sein?
Da müsste ich ja erst mal rumfragen.
Ich muss mich immer wieder um alles kümmern.
Das ist am gleichen Tag, ja.
Das ist danach im Dezember noch mal.
Es heißt immer, irgendwann, irgendwann, irgendwann und dann ist man alt und kann es nicht mehr machen.
Aber bestimmt kostet Skifahren insgesamt nur 200 Euro, das ist doch okay?!
Das Doppelte, ja, aber wenn das z.B. 200 Euro sind, dann kannst du das doch locker zahlen.
Aber da ist doch schon alles drin.
Aber wenn es ein Angebot/
Oder es wäre doch aber auch schön, mit einer Fackel zum Iglu zu laufen.
Stell dir mal vor, wir führen nach Alaska.
Im Norden.
Das würden wir beide nicht schaffen, denn wir würden die ganze Zeit lang frieren.
Ich kann ein dickes Fell haben!
Ja, klar. Und warum?
Weil du so viel Fett hast.
Aber jetzt ist es doch gut?
Wir könnten doch zum Beispiel mit einem Jeep fahren.
Damit fährt uns jemand durch die Gegend und zeigt uns alles/
Das ist alles nur ganz kurz.
Wir können uns dort auch die Sterne anschauen, wenn es dunkel wird, das ist schön.
Außerdem gibt es dort auch Nilpferde, Elefanten, Giraffen.
Warum sollte man auf ihnen nicht reiten können?
Reiten? Ich glaube ja.
Die Elefanten sind da nicht im Zoo.
Die leben dort in der freien Natur.
Und du möchtest versuchen, auf denen zu reiten?
Ich glaube, es gibt da auch Krokodile.
Krokodile, die ihr Maul auf und zu machen.
Mit sehr spitzen Zähnen.
Sie machen ihr Maul auf und zu.
Ja, ich glaube, die gibt es dort.
Was meinst du mit „a“?
Ich hätte jetzt gerne einen Stuhl neben mir, auf den ich mich abstützen könnte.
Egal.
Der Computer hier müsste mal eingesprüht und abgewischt werden.
Ich könnte so einen guten Computer gar nicht bedienen.
Ich bräuchte zuerst mal einen Kurs dafür, wie man den benutzt.
Und wenn ich dann alles verinnerlicht habe, kann ich damit auch besser umgehen.
Die sind da besser.
Die können mir den gerne kostenlos geben.
Aber um die Gebärden zu öffnen, brauche ich erst einen Kurs, in dem ich lerne, wie das alles funktioniert.
Also bei diesen Computern hätte ich Angst, dass ich damit nicht umgehen kann und ich hätte keine Lust, dass sie abstürzen.
Ja, und die Tastatur ist sehr flach.
Probiere doch mal die Tastaturen aus. Aber das geht ja nicht, wir werden schließlich gefilmt.
Was ist das dort in dem Koffer? Was ist da drin?
Der Inhalt schockiert mich.
Eine Bombe. Und wenn wir etwas negatives sagen, explodiert sie.
Ich/
Du musst dich mit einem Dolmetscher treffen.
Du meinst beim KoFo in Stuttgart?
Dann musst du zu der Person, die das KoFo organisiert, Kontakt aufnehmen.
Demjenigen kannst du sagen, was deine Vorstellungen sind und welche Kommunikationsform du brauchst.
Ob zum Beispiel ein Gehörloser die Infos gibt und ob Dolmetscher oder Assistenten gebraucht werden.
Die suchen dann im Internet, bis sie jemanden gefunden haben, der kommen kann.
Nur, wenn du magst.
Ach, dann gehst du einfach kurz vorher auf die Sonnenbank oder lässt dir Bräune aufsprühen.
Dann kannst du sicher gebärden.
Wenn du dann dort stehst und rot wirst, sollen die Leute dich in Ruhe lassen.
Derjenige, der dir sagt, dass du rot wirst, ist dumm.
Das sind Deppen, die sind primitiv.
Denk dran, dass es nur Blabla ist, was sie sagen.
Sag einfach in Gedanken „Arschloch“ zu ihnen, sie werden schon sehen, zu was sie es im Leben bringen.
Ich würde sie gar nicht beachten.
Ich habe schon mal erlebt, als ich das Bild vergrößert habe, stelle ich fest, dass die Muschi deutlich zu erkennen ist.
Warum machst du nicht ein Foto, wo die Pfoten ausgebreitet sind/
Die Pfoten machst du scharf in den Vordergrund und das Gesicht sieht man ganz klein im Hintergrund.
Ich muss üben zu Fotografieren.
Wenn du die Pfoten ausgebreitet hast, dann pass auf, dass er nicht herumstolziert und herumstampft.
Hast du schon Lust aufs Mittagessen?
Ich habe keinen Hunger.
Ich hab genug, ich muss abnehmen.
Das ist nicht schlimm.
Wenn du das möchtest, gerne.
Ich gebärde dann einfach alleine.
Also.
Das ist ja hier die europäische Gemeinschaft EG, nein EU, die europäische Gemeinschaft, die EG.
In diesem großen Gebiet gibt es 1,2 Milliarden Menschen.
Wie hoch ist wohl der Anteil von tauben Menschen darin?
Bestimmt ganz schön viele.
Millionen bestimmt.
Die Währung ist jetzt schon Euro.
Das bedeutet eine einheitliche Währung für alle.
Da musste man rechnen, wie hoch der Wert der Deutschen Mark in Frankreich war.
Jetzt kann einem das egal sein, man zahlt hier und da gleich, das ist bequem.
Ja, so ist das.
Du, findest du wirklich, dass das die Hörenden zuerst machen sollten?
Lieber wäre mir, wenn die Gehörlosen Vorreiter wären.
Die Hörenden würden sich wundern, dass wir Gehörlose das schaffen.
Sie würden einander staunend erzählen, dass die Gehörlosen das geschafft haben.
Dann würden sie sagen, dass sie da mitziehen müssen, oder?
Sie würden sich dann dafür einsetzen wollen.
Ob das klappen würde, ist noch mal eine andere Frage.
Ich sehe darin folgendes Problem:
Meinst du bezogen auf die verschiedenen Länder?
Wenn ich beispielsweise Italiener wäre, dann hätte ich meine eigene Kultur und Gebärdensprache.
Dann fände ich es bestimmt komisch, wie die Deutschen gebärden und würde das nicht annehmen.
Wie soll man da zu einer einheitlichen Gebärdensprache für alle kommen?
Ja, das wäre möglich.
Das ist vergleichbar mit der ASL in Amerika.
Ich meine, Amerika hat 52 Staaten.
Dennoch schafft man es, eine einheitliche Gebärdensprache zu verwenden.
Mit der ASL schaffen sie das.
Ob das im europäischen Raum möglich ist?
300 Millionen Einwohner dort, hier 1,2 Milliarden, das kann dauern.
Ehrlich gesagt ist meine Meinung, dass die eigene Sprache bestehen bleiben sollte.
Ob wir gemeinsam die Umstellung auf eine Sprache schaffen?
Ob das wohl klappen würde?
Das würde Sprachvielfalt bedeuten, wie/
Das wäre nicht schlecht.
Da versteht man überhaupt nichts.
Ja, kenne ich.
Da ist auch kein Mundbild dabei, die gebärden nur und das auch sehr schnell.
Die Worte sind ja auch Bestandteil der DGS, das stimmt doch, oder?
Welches wäre dann die europäische Hauptsprache?
Na, siehst du! Englisch!
Das wäre wohl automatisch, auch in Bezug auf die Gebärdensprache, Englisch.
Sozusagen als eingetragene Hauptsprache in Europa.
Das muss wohl so sein.
Wenn in Europa die englische Gebärdensprache Hauptsprache ist, wird die Internationale Gebärdensprache dann automatisch lockerer.
Informationen werden dann global verbreitet, der Kommunikationsaustausch klappt gut und wird leichter.
Ja, die kenne ich.
Stimmt.
Auf jeden Fall.
Aber/
Was wäre der Nachteil?
Mir fällt dazu kein Nachteil ein.
Die Europäische Sign Language als Einheit hätte nur Vorteile.
Was die Kommunikation betrifft, fällt mir wirklich kein Nachteil ein.
Der Zeitaufwand vielleicht, ja.
Die Kosten, die entstehen.
Wer bezuschusst das?
Ja, in Brüssel muss das gemeldet werden.
Das Problem ist, dass die DGS in Deutschland noch nicht offiziell in einem Wörterbuch aufgeführt wird.
Das ist so, dass dann erst die Hälfte davon fertig ist und schon mit der Euro SL angefangen wird, also auf zwei Wegen parallel.
Da kann die DGS auf dem Weg verloren gehen, wenn die europäische am Aufsteigen ist.
Die Deutsche Sprache als Identifikation ist dann weg.
Das ist das Risiko.
Lieber zuerst die DGS offiziell, fest und sauber dokumentieren und festlegen, ohne, dass später noch was dazukommt und das nie fertig wird.
Dann könnte man weiter machen mit der Europäischen Gebärdensprache.
Das würde allerdings lange dauern.
Ja, Deutschland wäre abgeschlagen.
Glaubst du die Euro-Sprache ist schon festgelegt und anerkannt?
Das ist die Frage.
Unser Leben ist so.
Da ist die Jugend, die gefördert werden muss.
Die Sprachen sind da, jetzt müssen sie mal anfangen etwas zu tun!
Die denken bestimmt, dass das die ältere Generation übernimmt und sind dankbar.
Wir können nur Denkanstöße geben, die müssen das dann weiter aufgreifen, da müssen wir hoffen, dass es dann weiter geht.
Unmöglich, damit geht unsere Identität verloren.
Ich weiß dann nicht mehr, was Deutsch überhaupt bedeutet.
Meine Identität bedeutet für mich, dass ich mit der deutschen Sprache, der Kultur und Geschichte aufgewachsen bin.
Ob die Identität unter Verwendung der ESL erhalten bliebe?
Ich habe da Zweifel.
Jeder Mensch braucht eine Identität.
Ich denke, es wäre besser, es so zu machen wie in einer Schule für Hörende.
Dort wird von klein auf die deutsche Sprache gelehrt und dann kommt in der dritten Klasse Englisch dazu.
Das sollte bei Gehörlosen auch so sein.
Erst sollte die deutsche Sprache vollständig und die DGS sauber unterrichtet werden.
Danach kann man als andere Sprache die ESL dazu nehmen, um den Horizont zu erweitern.
Das wäre gut.
Die Kinder haben eine Chance in der EU zu kommunizieren.
Ich denke, das wäre besser so.
Ja, das wäre möglich.
Das ist nicht schlimm.
Man sollte lieber/
Da sollte man lieber klein anfangen als groß.
Das Große kann schnell in sich zusammenfallen und ist dann kaputt.
Das Kleine kann auf stabiler Basis wachsen.
Die Hauptsache ist, erstmal anzufangen.
Es kommen immer neue Einträge hinzu, die man dann zählen und weiter verarbeiten kann.
Beim Duden ist das ja auch so, der wird immer dicker, weil Neues dazukommt.
So müsste die Euro-Sprache auch langsam wachsen.
Die Amerikaner sind uns ja schon 20 Jahre voraus, da ist automatisch eine dicke Sammlung da.
Das war vor 20 Jahren sicher auch nicht so.
Da war das dort auch noch klein und unbedeutend.
Dann ist es gewachsen.
Hier sollte das auch langsam wachsen, das ist besser.
Ja, ja, ich empfehle Englisch.
Ich habe noch eine gute Frage.
Welche Gebärdensprache ist die Schönste?
Welche Gebärdensprache ist am leichtesten zu lernen?
Welche ist am leichtesten?
Ehrlich gesagt habe ich selbst oft viel darüber gelesen.
Außerdem habe ich auch gesehen, die meisten sagen, das die englische Sprache am leichtesten zu verstehen ist.
Da gibt es keine Worte wie „der“, „die“ oder „das“, es gibt einfach nur „the“.
Das ist bequem.
Ja, es wird gesagt/
Ich denke, dass die englische Gebärdensprache leicht zu lernen ist.
Ich meine BSL.
Blinde benutzen ja vor allem Braille.
Das meine ich aber nicht, ich meine englische Gebärdensprache.
Nein, nein.
Also für den europäischen Raum.
Zum Beispiel auf Konferenzen, da wäre meine Empfehlung, die ESL Sprache zu nutzen.
Aber hier, wo wir wohnen, sollte weiterhin die deutsche DGS genutzt werden.
Ich betrachte das als unmöglich.
Ich würde das nicht empfehlen.
Da besteht die Gefahr des Identitätsverlustes.
Möglicherweise ja.
Jetzt im Moment kann ich das nicht voraussagen, da ich ja nicht hell/ hellsehen kann.
Ich brauche meine Identität und pflege sie auch.
Ich bin stolz darauf in Deutschland geboren und aufgewachsen zu sein.
Ja eben, genau, man ist durch die Wurzeln tief verankert.
Das halte ich für unmöglich, aber ich könnte mir eine Zweisprachigkeit vorstellen.
Dass DGS und die ESL parallel genutzt werden, könnte ich mir gut vorstellen.
Aber die DGS abzuschaffen, wie vorgeschlagen wurde, das sieht für mich nicht gut aus.
Ob das wirklich so ist, das ist die Frage.
Das ist genau wie in Amerika, da hat man es auch geschafft, die Sprache der Indianer abzuschaffen.
Zweitens/
Wenn/
Ja, ja, genauso, stimmt.
Ja, genau, 200 Jahre.
In Europa werden auch Sprachen verschwinden.
Aber innerhalb von 30 Jahren, das wäre ziemlich schnell, das wird schwer.
Darüber haben wir schon gesprochen und wir meinen, dass das Wort/
DGS wird natürlich gebärdet, aber man braucht ein Mundbild dazu.
Das ist selbstverständlich deutsch.
Aber wie würde das in Europa sein?
Das ist schwer zu sagen.
Aber wenn englisch geschrieben wird, müssten die Wörter auch englisch sein.
Das ist die Hauptsprache.
In China macht man das auch so.
Interessant ist, dass dort die Nachrichten in Mandarin verbreitet werden, aber die kommunizieren international auf Englisch.
Das ist von Vorteil.
Ja, war bei mir auch so.
Und das schaffen die, obwohl man in China ja seine eigene Identität und die chinesische Gebärdensprache hat.
Stell dir das mal vor, die schaffen es trotzdem, parallel englisch zu verwenden.
Das ist dort kein Problem.
Warum sollte das Chinesisch dort wegfallen?
Es sollte lieber bestehen bleiben.
Sie brauchen ja dort auch ihre chinesische Identität.
Beim Vorschlag, die DGS abzuschaffen, bin ich ganz deiner Meinung.
Ich denke, das geht nicht.
Das sähe schlecht aus.
Aber eine gute Idee.
Ich selbst benutze die DGS.
Die deutsche Sprache ist ja in meiner Identität verwurzelt.
Meine Eltern haben mir die deutsche Sprache beigebracht, dann gebe ich automatisch die deutsche Sprache an meine Kinder weiter.
Ich kann mir nicht vorstellen, mich jetzt umzustellen und Englisch zu sprechen mit meinen Kindern.
Ich bleibe bei der deutschen Sprache, weil ich überzeugter Deutscher bin.
Ich bin stolz, Deutscher zu sein.
Daher bleibt meine Gebärdensprache automatisch die DGS.
So ist das.
Wer das angehen möchte, braucht ein paar Grundvoraussetzungen.
Man braucht Beziehungen zur Politik.
Denn die hat einen Einfluss auf Genehmigungen und Anerkennungen.
Ohne Einfluss bewegt sich da nichts.
Man bräuchte ein Team aus 10 Personen, das viel informiert.
Europa ist ja sehr groß, das wären um die 1,2 Milliarden Menschen, die man benachrichtigen müsste, da sollte man weit denken.
Zweitens frage ich mich, ob gebärden ohne Mundbild gut ist?
Ich finde das Mundbild oft wichtig.
Wenn man etwas Bestimmtes durch eine Gebärde in Gebärdensprache nicht ausdrücken kann, hilft da das Mundbild.
Oder? Was meinst du?
Sollte man mit oder ohne Mundbild gebärden?
Ich bin mit Mundbildern aufgewachsen.
Es ist immer ein bisschen dabei und man braucht es.
Das reicht schon.
Für irgend etwas ist das Mundbild doch da!
Die Mundbewegung ist auch manchmal schön.
Die Gebärde HALLO wird ja in der englischen Gebärdensprache ohne Mundbild ausgeführt, nur mit so einem Winken.
Wenn nur eine Mundgestik dabei ist, weiß man nicht, was gemeint ist. Erst mit dem Mundbild „Hallo“ wird es ein HALLO.
Bei AUF-WIEDERSEHEN [Mundbild: „auf Wiedersehen“] und WINKEN [Mundbild: „bye bye“] sieht man den Unterschied am Mundbild, man braucht das einfach für den Kontext.
Das muss man feststellen, festlegen, dass es dann eine Gebärdensprache ohne Mundbild gibt.
Ganz konsequent.
Wenn das Mundbild aber abgeschafft wird, könnte das Druck auf die ältere Generation ausüben und sie damit belasten.
Man könnte das ja auch etwas lockerer sehen, ein wenig Mundbild darf bleiben, aber gleichzeitig sollte versucht werden, mehr zu gebärden.
Damit das jeder verstehen kann.
Ganz genau.
Das würde dann aber automatisch bedeuten, dass wir beide, die ja vollkommen gehörlos sind, uns in der Hörendenwelt gar keine Mühe geben.
Ich bin da eher skeptisch.
Wir müssen unseren Teil beitragen, wie auch die Hörenden einen Teil zurückgeben müssen und Gebärdensprache lernen können.
Durch ein Mundbild wird es dann ausgewogener.
Da kommt man dann schneller vorwärts.
Wenn es das nicht gibt, besteht ein Ungleichgewicht in der Anstrengung.
Genauso ist es umgekehrt, wenn Hörende nur sabbeln und wir nichts verstehen.
Wenn beide sich zu gleichen Teilen entgegenkommen, macht man die größten Fortschritte.
Im Team kommt man schneller vorwärts als allein, ich denke, das ist so.
Dreh dich mal bitte mehr zu mir.
Ja, stimmt, es ist zum Weinen, wenn man so etwas sieht.
Alle freuen sich.
Da muss man weinen, das ist auch ein schönes Gefühl. Ja, das stimmt.
Ich erlebte das mit der Flut/
Ach, der Mauerfall.
Ich habe das nicht richtig erlebt.
Ich habe nur erfahren, dass die Mauer gefallen ist und wie sich die Leute gefreut haben.
Es herrschte große Aufregung.
Ich sah das und mich berührte es sehr.
Ich hatte Gänsehaut.
Ich freute mich, dass endlich alle zusammen waren.
Als ich das erste mal dort war, war die Mauer noch zu.
Ich ging hin.
Es war eine kalte Mauer.
Dann später, als die Mauer gefallen war, fuhr ich auch wieder hin.
Wohin nochmal?
Wir sind irgendwo hingefahren zu einem Treffen.
Da sah ich die Reste der Mauer stehen, ein Großteil war weg.
Da war vieles bemalt.
Das sah total schön aus.
Ich sah mir die vielen Bilder an.
Es war noch eine Mauer, aber mit vielen Lücken.
Das war schön.
Aus meiner Familie kommt niemand aus dem Osten.
Wir sind im Westen geblieben.
Heute ja, aber ob es irgendwann wieder mal wie früher wird?
In anderen Ländern haben sie die Grenzen noch.
Wovon?
Ja, aber die Hauptstadt wovon?
Ah, Hauptbahnhof.
Ich habe eine Frage an dich, und zwar ob man in Sinsheim auch gut wandern kann?
Ja?
Ich wohne in Baden-Baden.
Das ist sehr sehenswert.
Für Touristen ist es gut, es gibt viel zu sehen und viele alte Häuser.
Was gibt es noch?
Die Altstadt und die Neustadt.
Und es gibt ein Thermalbad, ein Thermalbad.
Das römische Bad.
Das römische Bad ist sehr gut.
Da braucht man kein Handtuch.
Man braucht nur einen Kamm und das wars.
Man geht dort hinein mit einem Bändchen am Arm und sagt, ich will eine Bürstenmassage, ich will eine Bürsten/
Man geht also hinein und hat nichts an.
Man ist nackt.
Man läuft da herum und wäscht sich.
Die haben alle möglichen Seifen dort.
Man duscht sich und macht sich sauber.
Wenn man damit fertig ist, geht es ins Dampfbad.
In einem sind 46, in einem anderen sind 53 Grad.
Dampfbad.
Nee, aber man schwitzt ordentlich.
Wenn man weiß, dass man am nächsten Tag dorthin will, sollte man viel Wasser trinken.
Denn man weiß, dass man am nächsten Tag kräftig schwitzen wird.
Oh ja das schlägt ordentlich.
Also gut, man öffnet dann eine Tür, geht hindurch und es gibt die Bürstenmassage.
Dafür muss man sein Armband vorzeigen.
Sie sehen das Armband und es gibt die Bürstenmassage.
Oh, die ist toll!
Da wird kräftig gerieben!
Den ganzen Oberkörper entlang.
Danach geht es weiter in die Sauna.
In die Jodsalz Sauna.
Das Jod kommt vom Boden, das ist Natur.
Es kommt vom Boden.
Und/
Man ist dann also in der Sauna und wenn das fertig ist, schwimmt man im Thermalwasser.
Man schwimmt dort ein wenig rum.
Danach geht es/
Man braucht für alles schon drei Stunden Zeit.
Es geht dann ins kalte Wasser, in dem man seine Runden schwimmen kann.
Anschließend geht es wieder unter die Dusche.
Dann muss man in ganz kaltes Wasser tauchen.
Man, das kribbelt vielleicht, wenn man rauskommt!
Wenn man damit fertig ist, geht man zu einer Frau und von ihr bekommt man ein Handtuch.
Das legt man sich um und trocknet sich ab.
Danach muss man sich mit einer Lotion eincremen.
Wenn das fertig ist, legt man sich für zwanzig Minuten schlafen und entspannt.
Danach ist man fertig und es geht nach Hause.
Ich kämme mich noch und danach geht es heim.
Also kämmen schon, aber mehr nicht.
Ja, alles inklusive!
Also als ich beim letzten Mal da war/
Jetzt ist es mehr.
32
Und das Kurhaus ist schön anzusehen!
Dort drinnen gibt es ein Spielcasino.
Und was ich noch mag: in Baden-Baden gibt es viele hohe Berge.
Wenn man die hochgeht, gibt es viele Möglichkeiten für Wanderungen.
Es gibt viele Wege.
Es gibt eine Straße zum Schwarzwald hoch.
Darauf kann man wandern, oder man kann Skifahren und so weiter.
Baden-Baden ist sehr sehenswert!
Es ist gut zur Erholung oder auch zum Urlaub machen.
Es ist sehr empfehlenswert.
In der Stadtmitte, in der Stadtmitte, aber außerhalb nicht.
In der Stadtmitte, ja!
Die kleinen Läden, die sind teuer.
Ich habe mal ein schönes Kleidungsstück gefunden, aber wenn man dann auf den Preis schaut, sind das 300 bis 600 Euro.
Das Kleidungsstück habe ich dann nicht gekauft.
Viele reiche Leute besitzen dort auch Pferde.
Es gibt auch im Mai, dann im August, ja, im August/
Genau, im Mai, August und Oktober gibt es ein Pferderennen in Iffezheim.
Das ist ungefähr zwanzig, nein achtzehn Kilometer bis Iffezheim.
Ein Pferderennen.
Da kommen viele reiche, schicke Leute und setzen sich dort hin.
Mit Hut und allem drum und dran.
Krass.
In und um Baden-Baden/
Ich wohne nicht in der Stadtmitte.
Ich wohne außerhalb.
Für mich/
Ich freue mich immer, wenn ich bis in die Stadt laufe, durch die Lichtentaler Allee.
Durch die vielen Bäume ist dort eine gute Luft.
Es ist egal, ob es im Sommer heiß ist, denn dort ist es schön frisch.
Ich gehe gern mit dem Hund spazieren.
Das ist wirklich ein schöner Weg, wo viele Leute in Bewegung sind.
Da laufen ganz viele Leute entlang.
Dort gibt es auch ein Kloster und so weiter.
Oh ja, der ist schön.
Du/
Vorher war der Weihnachtsmarkt oben bei der Kirche auf dem Berg.
Damit waren die Leute aber nicht zufrieden.
Dort die Treppen rauf zu steigen war anstrengend.
Mit dem Treppensteigen waren die Leute nicht zufrieden.
Dann wurde es in die Stadt zu den Kurhaus Kolonnaden verlegt.
Das ist groß.
Es ist viel schöner, als sich dort oben zu treffen.
Aber jetzt ist in der Planung, dass es zusätzlich auch noch einen oben geben soll.
Also zwei getrennte Weihnachtsmärkte, zwei.
Gesund/
Aber auf Weihnachtsmärkten kostet es immer sehr viel Geld einen Stand oder eine Bude zu mieten.
Das kostet viel, das muss man auch ausgleichen.
Darum ist es so teuer.
Es gibt/
Bei mir in Baden-Baden gibt es viele Auswahlmöglichkeiten für sehr gutes Essen.
Und es gibt die Weinberge.
Der Wein dort ist super.
Der Hang dort heißt Eckberg.
Mit einer kleinen Kapelle.
Am Eckberg haben sie einen eigenen Garten und es wird Weinbau betrieben.
Man kann dort auch sehr gut essen.
Früher war das gute Essen dort billig.
Jetzt gibt es dort einen neuen Wirt, aber der Wein der Weingenossenschaft ist nach wie vor derselbe.
Das bleibt alles, wie es ist.
Aber bei dem neuen Wirt fallen mir buchstäblich die Augen aus dem Kopf.
Der ist so teuer, da ist das Geld ganz schnell weg.
Ich bin dort immer gerne mit der Familie gemeinsam essen gegangen.
Es war gut und ich habe nie viel Geld ausgegeben, aber jetzt muss ich da schon schlucken.
Da geht einfach zu viel Geld drauf.
So ist das da.
Aber manchmal gehen wir jetzt in der Stadt essen, zum Beispiel indisch, griechisch/
Oder türkisch.
Genau, griechisch.
Im Kurhaus kann man auch essen.
Das ist fein und teuer.
Und im Hotel Bellevue kann man auch essen.
Dort gibt es sehr gutes Essen.
Ah, Kraichgau.
Klar, wie in Baden-Baden, klar.
Wohnte er.
Bei mir ist es gut mit der Zugverbindung.
Und die Busverbindung vom Bahnhof ist sehr gut.
Alle zwanzig Minuten pendelt der.
Mit dem Bus ist es gut.
Ich habe keine Beschwerden.
Von Eppingen über Karlsruhe geht es bis nach Aachen.
Bis nach Aachen.
Von Baden-Baden nach Brühl nehme ich entweder den RE oder die S-Bahn.
Das ist ganz egal.
Wenn ich für den RE zu spät komme, macht das gar nichts, dann steige ich einfach in die S-Bahn.
Das ist eine gute Verbindung.
Nach Eppingen kann ich mit dem Bus 201.
Das ist eine gute Verbindung bis nachts um halb eins.
Aber nach Gaggenau, nach Brühl und nach Haueneberstein fahren sie bis neunzehn Uhr.
Es gibt auch einen Bus bis nach Rastatt.
Es gibt auch einen bis Rastatt, bis neunzehn Uhr.
Aber dafür fährt ein Zug bis Baden-Baden.
Das ist kein Problem.
Aber wie/
Hey! Aber wie?
Anrufen oder was?
Das gibt es? Super!
Gibt mir das mal, ich will das auch für Baden-Baden.
Wie denn?
Mit dem Zug oder mit dem Bus?
Seit der ersten Klasse bist du als Kind mit dem Zug gependelt?
Ich denke, es wäre für dich richtig gut gewesen, im Internat zu bleiben.
Solange ihr zusammen wart, konntet ihr ja miteinander spielen. Aber wenn ihr dann nach Hause seid, was dann?
Ah?
War es wegen der Schwestern?
Waren die Schwestern so streng?
Ja, das verstehe ich.
Bei mir selbst/
Bei mir selbst war das auch so. Ich bin mit 2,5 Jahren in den Kindergarten gekommen.
Zum Schlafen musste ich dort immer bleiben, und da waren die Schwestern auch ganz schön streng.
Das Essen musste gegessen werden, auch wenn es einem schon im Halse stecken blieb, man musste essen.
Das war frustrierend, so aufzuwachsen.
Meine Eltern sind taub, sie waren toll, haben gebärdet und ich habe immer alles von ihnen bekommen wenn ich heimgekommen bin.
Daran musste ich immer denken und es hat wehgetan.
Als ich aufwuchs gab es keine Busse mit denen man pendeln kann.
Diese kleinen Busse für den Transport, die gab es nicht.
Du hattest Glück, zu deiner Zeit gab es die dann, das war gut. Bei mir gab es die noch nicht.
Darum hat meine Mutter im Laufe der Zeit alles versucht und einen Antrag gestellt für den Transport durch einen kleinen Bus vom Malteser Hilfsdienst.
Für diese Schulbusse, die Behinderte zu Hause abholen und zur Schule bringen, weißt du?
Sie fand das mit dem Kleinbus passend, hat das mit dem Antrag versucht und der wurde angenommen.
Bis zur 2. Klasse bin ich also im Internat geblieben.
Ab der 3. Klasse konnte ich das hinter mir lassen und pendelte selbstständig. Da hab ich mich viel wohler mit gefühlt.
Zu Hause hatte ich einen vollen Kühlschrank und endlich freie Auswahl.
Das war ekelerregend im Internat!
Aber das Spielen und das alles war gut.
Der Druck durch die Schwestern war für mich schrecklich.
Ohne die Schwestern wäre es gut gewesen.
Das war damals alles anders. Die Schwestern waren borniert und streng.
Die Erziehung der Schwestern war eben so, halt anders, muss man wohl respektieren.
Du kennst das ja noch von früher. Zu deiner Zeit wurden es schon weniger Schwestern.
Zu meiner Zeit waren da noch ganz viele Schwestern.
Mit weniger Schwestern hattest du einen Vorteil und damit eine etwas unbeschwertere Zeit.
Du hattest es so leicht.
Bei mir früher war das hart.
Das war wirklich hart früher.
Ehrlich.
Da wurde schon mal das Ohr umgedreht, das werde ich nicht vergessen.
Na, egal.
Wie das mit dem Hänseln, im Internat und dem Pendeln war. Tja.
Einige wollten unbedingt heim, andere wollten lieber bleiben.
Ob das nun bei genauerer Betrachtung abhängig von deren Eltern war oder sie lieber aus anderen Gründen bleiben wollten, da hat man ja keinen Einblick.
Ich war mir sicher, dass diese Person auch pendeln kann.
Und meinte zu ihm: „Ich habe gestern bis 10 Uhr abends ferngesehen, du wohl nicht?“
Das hat ihn nicht mehr losgelassen und ab der 7. oder 8. Klasse ist er dann auch gependelt.
Das war sehr unterschiedlich.
Gehänselt wurde schon ein bisschen, ja.
Ja, ein klein wenig war es so.
Das war im Zuge der Erneuerungen so, da hat sich das geändert.
Die Busverbindungen decken jetzt Fahrtziele in einem Umkreis von einer Stunde ab.
Früher gab es das nicht, da war das weiteste Fahrtziel eine halbe Stunde entfernt.
Das muss man bedenken, ja stimmt.
Im Vergleich zu heute war früher einiges anders. Die Zeit hat die Dinge ein bisschen verändert.
Aber in der Zukunft wird das was, wenn man sich einfach beamen kann.
Die Vorstellung, das wäre möglich, finde ich genial.
Da könnte man sich schnell mal zum Freund beamen und die Hausaufgaben abschreiben und dann wieder zurück.
Was für ein Vorteil!
Du meinst, während meiner gesamten Schulzeit?
Es geht um deine gesamte Schulzeit, wie du sie dort von klein auf verbracht hast.
Bei mir war das so schlimm. Erstmal weil die Schwestern dort überhaupt keine Gebärdensprache benutzten, sondern nur zu uns gesprochen haben.
Das war wirklich am Härtesten.
Außerdem war es schlimm, dass die Schwestern so streng waren.
Dann waren da die Pflichtbesuche in der Kirche, jede Woche mittwochs.
Die musste ich über mich ergehen lassen, es war ermüdend.
Es war wegen des Pfarrers.
Der hat die Predigten nur oral gehalten.
Ich konnte die Augen kaum offen halten.
Der Inhalt ging an mir vorbei, obwohl Dinge mit dem Projektor an die Wand geworfen wurden, die haben mich aber nicht interessiert, es war einfach zu einschläfernd.
Das war wirklich hart.
Aber die Zeit, die wir gemeinsam verbracht haben, war schon schön.
Ich meine, wenn wir gemeinsam gespielt haben. Das war alles klasse.
Das sehe ich auch positiv.
Das Einzige, was so krass war, war das Orale.
Das hat mich richtig runtergezogen.
Meine Bildung war daher eher mittelmäßig.
Ich hätte mehr erreichen können, war aber nur mittelmäßig, weil ich den Unterricht vernachlässigt habe.
Das ist das Einzige, was ich richtig schade finde.
Und bei dir?
Herr #Name1.
Man muss den Regeln des Direktors folgen.
Musstest du auch immer zur Kirche gehen?
Das ist ja übertrieben!
Eine Stunde oder eine halbe Stunde?
Ach, der Religionsunterricht war bei mir genauso.
Bei mir waren das auch zweimal zwei Stunden.
Aber mittwochs mussten wir immer für eine Stunde in die Kirche.
Das war so zum Einschlafen dort, man musste da aber durch.
Insgesamt hattest du eine schöne Zeit?
Klar, das war bei mir auch so.
Mit dem Wechsel zum BBW Nürnberg gab es dann große Veränderungen.
Klar, als Kind ist man jung und albern.
Im BBW waren dann alle groß, da ist man erst mal verwirrt, bis man sich da nach und nach der neuen Situation angepasst hat.
In Nürnberg habe ich im Internat geschlafen, das war richtig gut dort. Die Gemeinschaft war gut.
Es gab keine Schwestern und ich brauchte nicht zur Kirche zu gehen.
Ich musste arbeiten, z.B. feilen, was ich gar nicht mag. Das war erstmal hart, aber der normale Lauf der Dinge.
Dann die Freizeitgestaltung: Da hatten wir so viel mehr Möglichkeiten, man konnte zusammen weggehen, das war echt gut.
Das kann man nicht vergleichen. Ob man erwachsen ist oder ein Kind, das ist einfach ein großer Unterschied.
Wie empfindest du das?
Als du damals ganz neu in Winnenden warst, warst du da auch etwas erschrocken beim ersten Kontakt?
Klar, der hat dich nicht als Schüler gesehen.
Das war eine Provokation.
Wenn du dann da ankommst ist das ein großer Erfahrungsunterschied.
Stimmt schon, das kenne ich. Man muss vorsichtig sein, unter Erwachsenen ist das anders.
Die Entfernung ist aber ganz schön weit, oder? Eine Stunde und fünfzehn Minuten ungefähr?
Hin und Zurück.
Das mit dem Heimfahren kenn ich. Da ist der Kühlschrank voll, das ist wertvoll.
Um zehn Uhr war Zapfenstreich, stimmt’s?
Obwohl du schon achtzehn warst und volljährig.
Du musstest drin bleiben, richtig?
Das war befremdlich.
Du mochtest das Internat nicht.
Du bist schon von klein auf zur Schule gependelt, darum mochtest du das Internat nicht.
Das kann ich gut verstehen. Bei mir wäre das in dem Fall auch so gewesen.
Ich war ja in Nürnberg, da war die Verbindung dorthin ganz schlecht und ich/
Ich hätte über eine Stunde gebraucht und es gab nur den IC.
Den IC muss ich selbst bezahlen und der ist teuer.
Wenn es einen RE, der an jedem Bahnhof hält, gegeben und der eine Stunde gebraucht hätte, wär das für mich machbar gewesen. Dann wäre ich auch gependelt.
Aber die Kosten für den IC haben sich für mich nicht gerechnet und so bin ich dann lieber dort geblieben. Ab und zu bin ich dann von dort die 120 Kilometer heimgefahren.
Das machte nichts, denn die Gemeinschaft war super, es gab keine strengen Regeln, sondern viel Freiheit.
Das fand ich gut.
Ich hatte drei Monate Probezeit, da musste ich etwas aufpassen.
Aber als die drei Monate rum waren wurde gefeiert und so lief das dann.
Ja, das war echt eine schöne Zeit.
Früher, zu meiner Zeit, gab es keine russischen Gruppen.
Damals gab es noch die Mauer. Das kam erst nach und nach mit dem Mauerfall, da ging das langsam los.
Und jetzt, wo der Mauerfall schon länger her ist und es immer mehr werden, haben sich diese Gruppen gebildet.
Das hat alles durcheinandergebracht, schade.
So ist eben der Lauf des Lebens. Das ist wohl normal.
Da muss man abwarten.
Das mit Winnenden hatte ich wieder vergessen zu erzählen.
Ich habe dort angefangen, dann wurde ich in eine andere Abteilung geschickt.
Der Grund war, dass die andere sozusagen voll war.
In der Abteilung meiner Berufswahl war alles voll. Das konnte ich gar nicht glauben, so was.
„Ist voll“, sagte man mir entschuldigend und schickte mich woanders hin.
Wir sind dann zu viert in eine andere Abteilung geschickt worden.
Dort waren geistig Behinderte.
Die Leute mit geistiger Behinderung übten so einfache Tätigkeiten aus, bei denen man nur einen Hebel betätigen musste.
Aber vorher gibt es vier Schraubstöcke, die so nebeneinander aufgebaut sind, vier Arbeitsplätze sind das.
Es gab also vier Leute, die diesen Beruf als Metallbauer ausüben sollten.
Und der Rest, also die geistig behinderten, arbeiteten am Bohrständer.
Ich musste dann immer hin und her laufen, das waren ca. zehn Minuten pro Strecke.
Zur Pause, zum Mittagessen wieder hin und her.
Nach drei Wochen bin ich abgehauen.
Das hat mir so einfach keinen Spaß gemacht, das war zu primitiv.
Ich hab schnell meine Sachen gepackt und bin abgehauen.
Ich habe den Schlüssel zurückgegeben und bin abgehauen.
Ich bin direkt zum Arbeitsamt gegangen. Die waren dort aber nicht einverstanden damit und meinten, ich solle bitte zurück gehen.
In Bayern waren ein oder zwei Wochen später Ferien.
Aber in Bayern, in Nürnberg, da hätte ich eine Chance und das sei ja nicht so weit. Da würde man mal anrufen.
Die haben mich erstmal zurückgeschickt. Das hab ich dann auch respektiert und bin zurück.
Nach ein paar Telefonaten gab es dann doch noch eine Erfolgsmeldung:
In Nürnberg war ein Platz frei in einer Gruppe von Metallbauern. Da war dann eine sehr angenehme Atmosphäre.
Gehörlose bilden ja typischerweise eine Gesellschaft unter sich, wenn da einer ausgegrenzt wird, sind direkt alle in Alarmbereitschaft. Da wurde nicht auf Abstand gegangen.
Deshalb habe ich abgebrochen.
Nein, ich war im Internat.
In Winnenden hat man die Auswahl.
Früher, zur damaligen Zeit war die Gesellschaft noch eine andere, heute ist sie nicht mehr so besonders.
Deswegen pendelt man lieber. Früher war die Gesellschaft gut, da ist man gerne da geblieben.
Die Aufgabe ist, zu erklären, wie ich morgens die Kinder fertig mache.
Ich stehe zuerst auf, um sechs Uhr.
Denn um sieben Uhr kommt der Bus, den die Kinder erwischen müssen.
Ich habe genau berechnet, dass ich durchschnittlich eine Stunde für drei Kinder brauche.
Ich stehe natürlich zuerst auf.
Ich wecke zuerst die Jüngste, die am meisten Zeit braucht.
Wir gehen zusammen nach unten und ich helfe ihr beim Anziehen.
Zähne putzen, Gesicht waschen usw. machen wir später, zuerst soll sie sich anziehen.
Dann sind die beiden Großen dran.
Sie können sich selbst schnell anziehen.
Die Jüngste ist erst sechs Jahre alt und braucht noch Hilfe beim Anziehen.
Die anderen beiden sind acht und zehn, die machen das selbst.
Wenn also das erste Kind angezogen ist, wecke ich die anderen beiden.
Wenn die wach werden, ist es meistens etwa sechs Uhr fünfzehn.
Ich decke dann schon mal den Frühstückstisch für alle.
Wenn die beiden größeren Kinder angezogen sind, kommen sie runter, wo die Kleine schon am Tisch sitzt.
Die anderen beiden setzen sich dazu und zu Dritt frühstücken sie dann.
Es gibt immer verschiedene Sachen zum Frühstück.
Meistens gibt es Toast mit Marmelade, Butter oder Nutella.
Dazu gibt es noch Kakao oder Cornflakes.
Cornflakes finde ich am besten, da kippt man einfach Milch dazu und fertig, egal.
Sie essen also und wenn sie fertig sind, ist es ungefähr sechs Uhr vierzig.
Es bleiben dann noch zwanzig Minuten zum Zähne putzen, Gesicht waschen, Haare kämmen und eincremen.
Die zwei Größeren putzen ihre Zähne selbständig.
Die Jüngste putzt auch selbst, aber ich mache ihr die Zahnpasta auf die Bürste.
Dann putzt sie auch allein ihre Zähne.
Dann soll sie sich das Gesicht waschen, dabei unterstütze ich sie noch ein wenig, damit sie sich auch richtig wäscht.
Ich muss bei der Kleinen noch helfen und ihr auch die Augenwinkel saubermachen, denn nur Gesicht waschen reicht nicht aus.
Die anderen beiden machen das schon alles selbst.
Wenn die Kleinste fertig mit Waschen ist, creme ich ihr Gesicht ein.
Die Kleine kann nicht stillhalten, darum halte ich sie fest und creme ihr Gesicht ein.
Dann geht es ans Kämmen, was bei den langen Haaren gar nicht so einfach ist.
Es sind alle drei Mädchen mit langen Haaren, da hat man viel zu kämmen.
Dann mache ich ihr einen Zopf.
Meine Frau macht immer besondere Frisuren mit geflochtenen Zöpfen und so, aber ich mache ihr einfach einen Pferdeschwanz.
Wenn wir damit fertig sind, um kurz vor sieben, müssen sie Jacke und Schuhe anziehen.
Ich kümmere mich am meisten um die Kleine, die anderen beiden sind schon selbständiger.
Bis wir mit allem fertig sind, ist es circa sechs Uhr fünfundfünfzig.
Sie haben die Jacken an, dann kommen noch die Hörgeräte.
Die kleinste Tochter vergisst ihre Hörgeräte ab und zu.
Anfangs habe ich immer vergessen, ihnen die Hörgeräte dran zu machen, aber irgendwann gehörte es dann einfach dazu.
Als zweites muss ich ans Elternheft denken.
Da schreiben die Lehrer hinein, was die Kinder gemacht haben und ich muss das beantworten.
Da muss ich aufpassen, dass ich das nicht vergesse.
Dann kommen noch die Schulbrote.
Wenn die Kinder also mit Waschen und Kämmen fertig sind, schicke ich sie zum Jacke und Schuhe anziehen.
Dann eile ich in die Küche und mache die Schulbrote fertig, verpacke sie in die Brotdosen und fülle die Trinkflaschen.
Die Kinder packen die Sachen dann selbst in ihre Ranzen.
Wenn alle Kinder die Jacken angezogen haben, ist es auch schon sieben Uhr und der Bus kommt.
Ich winke zum Abschied, die Kinder steigen ein und fahren weg.
Wenn um sieben Uhr alles fertig ist, beginnt meine Zeit: Ich trinke gemütlich einen Kaffee, rauche eine Zigarette auf dem Balkon und atme durch.
Ich habe in Steegen den Kindergarten besucht, dann, als ich größer war, die Schule dort.
Die Erziehung dort war oral.
Ich bin mit oraler Erziehung aufgewachsen.
Dann von der 1. bis zur 5. Klasse wurde ich gezwungenermaßen oral unterrichtet.
Die Artikulationsübungen sind unter Druck erfolgt und ich musste sie ertragen.
Im Internat war es auch ziemlich grausam.
In der 5. Klasse haben wir dann einen neuen Lehrer bekommen, der gebärden konnte.
Damit habe ich mich gleich viel wohler gefühlt.
Im Internat gab es dann auch neue Leute, die gebärden konnten.
Bis zur 9. oder 10. Klasse blieb ich, dann bin ich nach Winnenden gezogen.
Die Erzieherin dort konnte gebärden und war Dolmetscherin, da hab ich mich gleich wohlgefühlt.
Auch die Lehrer der BFS Schule konnten alle gebärden, dort war es auch gut.
Dann wechselte ich in eine WG.
Dort gab es keine Erzieher und ich war unabhängig.
Der Kontakt zu Pädagogen in Gebärdensprache war dann auf den schulischen Bereich beschränkt.
Während meiner Ausbildung habe ich dann in einer Privatwohnung zur Miete gewohnt.
Die Ausbildung war in Winnenden und die Lehrer dort konnten zum Teil gebärden, zum Teil auch nicht.
Das Lernen früher war schon grausam für mich.
Es ist ja nicht so, dass man nur sitzt und guckt, was der Lehrer sagt.
Den Stoff muss man ja lernen und da es oral ausgerichtet war, konnte man sich nicht darauf verlassen, dass man es versteht, sondern musste alles nachlesen.
So habe ich das immer für mich selbst wiederholt.
Meine Klasse war auch gehörlos, trotzdem wurde von der 1. bis zur 5. Klasse der Unterricht oral durchgeführt.
Der Lehrer gebärdete überhaupt nicht, sondern sprach nur, ohne seine Hände zu benutzen.
Erst ab der 5. Klasse hatten wir einen Lehrer, der gebärden konnte.
Ab der 5. Klasse war dann der gesamte Austausch innerhalb der Klasse in Gebärdensprache und wir haben uns wohlgefühlt.
Zwei meiner Mitschüler hatten auch taube Eltern, also mit mir zusammen waren wir drei Schüler mit tauben Eltern.
Die anderen drei Schüler hatten hörende Eltern.
Wir drei mit tauben Eltern hatten da quasi ein bisschen die Macht, bei den Lehrern Gebärdensprache einzufordern.
Unsere Eltern forderten das auch, das gab uns dann mehr Macht.
Wir zogen das durch und schließlich wurde dann die Gebärdensprache eingesetzt, zum Glück.
Das Essen in der Schule war ganz gut, also wie zu Hause.
Es war nicht schlecht.
Es war gut.
Wir waren oft im nahegelegenen Wald.
Im Wald haben wir uns oft aufgehalten oder gefeiert.
Der Wald war quasi ein Versteck vor der Schule.
Was auch eine schöne Zeit war, war das Schauspielern.
Es gab einen Lehrer, der sich dafür engagiert hat, Schauspiel für Gehörlose anzubieten.
Wir haben 50 Minuten Charlie Chaplin gespielt.
Wir waren ein gehörloses Team, das war sehr schön.
In einem Jahr fuhren wir fort, zum Schwimmen.
Im anderen Jahr fuhren wir fort und schauspielerten.
Es gab viel Abwechslung und das waren für mich sehr schöne Erlebnisse.
Als ich noch klein war, musste ich auch von Montag bis Freitag ins Internat.
Montags habe ich mich dann immer versteckt und meine Mutter musste mich erst einmal unter einem Möbelstück hervorziehen.
Ich wollte nicht hervorkommen und weinte immer.
Ich war sehr jung und erklärte meiner Mutter, dass die Lehrer schlecht sind, weil sie oral kommunizieren, aber ich gebärden möchte.
Aber Mutter gab nicht nach und schickte mich hin.
So saß ich dann weinend im Schulbus.
Die Zeit bis Freitag musste ich durchhalten.
Dann ging es nach Hause und ich war froh.
Montags ging das wieder von vorne los und ich war traurig.
So ging das bis zur 6. Klasse, oder 5. Klasse, dann hat es mir nichts mehr ausgemacht.
In der 2. oder 3. Klasse war es auch kein Thema mehr, aber ich hatte da immer den Wunsch, nach Hause zu fahren.
Ab der 5. Klasse gab es auch Lehrer, die gebärden konnten, damit kamen Wohlgefühl und Spaß und natürlich viel Kommunikation.
Dann bin ich auch lieber im Internat gewesen.
Im ersten und zweiten Lehrjahr an der BFS war man stark an die Regeln der Erzieher gebunden.
Zum Beispiel musste man bis 22 Uhr zurück im Internat sein.
Ich war schon 18 und fand das nicht so toll.
Ich wollte es selbst entscheiden, aber die Regeln dort mussten eingehalten werden.
Meine Leistungen in der Schule haben dann nachgelassen, weil ich dort schlecht lernen konnte.
Es gab zu viel Ablenkung durch die Aktivitäten in der Gruppe, wo ja auch viel gebärdet wurde.
Ich hatte Zweifel, ob ich so den Abschluss an der BFS erreichen würde.
Dann habe ich mich daran erinnert, wie es bei meiner damaligen Ausbildung war.
So bin ich in eine Privatwohnung gezogen.
Dort konnte ich dann die Tür hinter mir zumachen, es lagen rund 20 km zwischen der Wohnung und dem BBW.
Dort konnte ich dann in Ruhe Lernen und auch entspannen, ohne die Erzieher.
Da konnte ich tun und lassen, was ich wollte.
Auch konnte ich am Wochenende mal herumliegen.
Auch konnte ich meine Wohnung nach meinem Geschmack gestalten.
Das Zimmer im Internat hatte nur Betten, einen Schrank und war ganz weiß.
Im eigenen Zuhause ist einfach mehr Toleranz.
Bei mir hat damals mal ein Lehrer telefoniert und wir wollten seine Aufmerksamkeit bekommen, indem wir winkten und riefen.
Der Lehrer griff plötzlich nach einer Schere und warf sie durch den Raum.
Ich konnte noch blitzschnell den Kopf einziehen, bevor die Schere hinter mir an der Wand abprallte.
Wir haben uns erschrocken und waren sofort still.
Der Lehrer sagte nur, wir sollen leise sein und telefonierte einfach weiter.
Ich war dann still.
Für mich war das ein schlimmes Erlebnis, das ich nicht vergessen werde.
Wie die Schere auf meinen Kopf zugeschossen ist und mich knapp verfehlt hat.
Da hatte ich echt Glück.
Ein heißes Thema, das wird interessant, es geht um den 11. September 2001.
Dieses Datum werde ich niemals vergessen, stimmt doch?
Hat sich das bei dir auch so eingeprägt?
Das wird man nie vergessen.
Das werde ich echt niemals vergessen, wie leicht so etwas geschehen konnte.
Wenn man rückblickend versucht, sich an Termine zu erinnern, kann man meist nur ungefähr sagen, wann das war.
Zum Beispiel ca. im Jahr 2000, da kommt man schnell durcheinander.
Das Jahr 2001 aber hat sich regelrecht ins Gedächtnis gebrannt.
Das bleibt wohl so.
Okay, das habe ich nicht vergessen, ich war auf der Arbeit.
Ich hatte gar nichts mitbekommen, wohl auch, weil ich keine Nachrichten im Radio hören konnte.
Also wirklich nichts davon habe ich mitgekriegt.
Ich habe einfach die ganze Zeit gearbeitet, das war schon ein bisschen lustig, aber egal.
Anschließend ging ich nach Hause.
Sobald ich zu Hause war, machte ich wie immer den Fernseher an und sah dann zufällig die Tagesschau.
Das war echt Zufall, dass genau dann die Tagesschau lief.
Ich mache den Fernseher an, damit man sich nicht so allein zu Hause fühlt und man bekommt nebenbei noch ein paar Informationen mit.
Ich starrte wie gebannt auf die Tagesschau und mir fiel als erstes etwas Komisches auf/
Wie sagt man das, der Reportertisch, der Tisch, hinter dem der Sprecher steht, Sprechertisch.
Das Hemd war geöffnet und etwas schief, normalerweise ist da ja eine Krawatte. Das war also schief und geöffnet.
Beim Sprechen stand er so seitlich aufgestützt auf den Tisch, in bequemer Haltung.
Normalerweise sieht das ja anständiger aus in der Tagesschau.
Die stehen normalerweise 10 Minuten steif da und reden und dann kommt ein Schnitt.
Ich wunderte mich, dachte mir dabei aber nichts weiter.
Ein Mann war dort eingeladen, der sollte einen Kommentar abgeben oder als Wissenschaftler etwas zum Thema beisteuern.
Komisch war, dass der eingeblendete Name russisch war.
Das Erste, was mir da in den Sinn kam, war ein Konflikt zwischen Amerika und Russland.
Daran hat man ja noch schlechte Erinnerungen von früher.
Was war also mit Russland los?
Dann wurde auf einmal ein Film eingeblendet, der den Einschlag des Flugzeugs in den Turm zeigte.
Beim Einschlag brannte und rauchte es aus dem Turm.
Ich dachte zuerst, es handele sich um einen neuen Film, der bald ins Kino komme und freute mich schon.
Das habe ich wirklich anfangs gedacht.
Aber zum Glück habe ich dann auf andere Programme umgeschaltet, da lief überall das Gleiche.
Ich habe vor und zurück geschaltet, dann war ich echt verwirrt und habe nichts mehr verstanden.
Der Grund war, das in einem Beitrag zwei Rauchwolken zu sehen waren, aber in einem anderen Beitrag war es eine Rauchwolke.
Dann kam ein Schnitt und ich begriff, dass es sich um einen anderen Absturz handelte.
Dann kam noch ein anderer Beitrag, der den Absturz auf das Pentagon zeigte.
Das bedeutete, dass es sich um vier Abstürze handelte.
Das hatte ich nicht gewusst, ich war verwirrt und zappte hin und her.
Es war kein Film, sondern Realität.
Ich hatte Probleme, das alles zu verstehen.
Ich musste alles in eine zeitliche Reihenfolge bringen.
Zuerst der Einschlag in den ersten Turm, der zweite war zu dem Zeitpunkt noch nicht getroffen.
Das merkte ich mir und musste Geduld aufbringen, um nicht weiter zu schalten.
Dann kam der zweite Einschlag.
Ich wurde ganz starr und langsam kam so ein kleiner Schockmoment auf.
Im Videotext stand dann noch etwas von einem dritten Absturz und beim vierten gab es einen heldenhaften Kampf, das Flugzeug stürzte woanders ab.
Ich fühlte mich ganz komisch und das Herz rutschte mir in die Hose.
Ich fühlte mich sprachlos, das blieb bis zum Abend so.
Es wurde nur über dieses Thema berichtet.
Ich fühlte mich ganz hilflos, du auch, stimmts?
Zusätzlich sind dann noch die beiden Türme eingestürzt, ich war fassungslos.
Ich habe nicht verstanden, wieso die plötzlich einstürzten, mir schwirrte der Kopf.
Leider war dann ja auch viel in den Zeitungen darüber abgedruckt.
Bei den etwas genaueren Beschreibungen habe ich auch manches nicht ganz verstanden, aber egal.
Es waren viele Bilder dabei und so konnte ich mir ein ungefähres Bild davon machen.
Später kam dann ein Film mit Originalaufnahmen heraus.
Ein Dokumentarfilm, der aus einem enormen Zufall entstanden ist, als zwei Brüder eigentlich die Feuerwehr dort filmen wollten.
Sie wollten eine bestimmte Abteilung der Feuerwehr filmen.
Es gibt in New York diese typischen Gruppen von Flugzeugen, nein, äh, von der Feuerwehr meine ich.
Diese Gruppen haben immer Nummern auf ihren Helmen drauf.
Eine Gruppe davon wollten sie filmen, das war echt Zufall.
Sie wollten sehen, ob da in der Gruppe was passieren würde.
Dabei wussten sie natürlich nicht, was an dem Tag noch kommen würde.
Es gab einen Anruf, dass in der Straße Gas austreten würde.
Da musste die Feuerwehr dann hinfahren.
Ein Bruder durfte im Feuerwehrauto mitfahren.
Ein Mann beugte sich also hinunter und schaute nach unten auf die Straße.
Die Kamera war auch nach unten gerichtet.
Von oben ertönte Lärm von einem Flugzeug, die Kamera schwenkte nach oben und hielt auf das Flugzeug.
Dieser Ausschnitt ist sehr verbreitet.
Den kennst du sicher, oder nicht?
Dabei handelt es sich eigentlich um einen zweistündigen Film, mit Aufnahmen aus dem Nord- und Südturm.
Der war mit Untertiteln, da war ich zufällig auf Kur in Österreich und habe den aufgezeichnet.
Komplett mit Untertiteln.
Ich habe eine Gänsehaut bekommen.
Der Kameramann fiel hin, legte sich beim Einsturz unter ein Auto und filmte aus dieser Perspektive das Heranrauschen der weißen Aschewolke und auch, wie sie sich wieder legte.
Die Kamera lief die ganze Zeit weiter.
Ich bekam eine Gänsehaut.
Dann habe ich mir den Anfang vom Film noch mal genau angesehen und habe große Augen bekommen.
Das hatte ich nicht gewusst.
Ob du das wusstest, weiß ich auch nicht.
Ob das erste Flugzeug den Nord- oder Südturm traf, weiß ich nicht mehr genau.
Das habe ich vergessen, egal.
Ich glaube, das erste Flugzeug traf den Nordturm.
Der zweite Turm wurde später getroffen.
Welcher Turm ist zuerst eingestürzt?
Nicht etwa der erste!
Nein, der zweite ist zuerst eingestürzt.
Hast du das gewusst?
Nein, das ist fast 10 Jahre her.
Der ist also eingestürzt.
Der erste also.
Zum Glück konnte der eine Bruder mit dem Feuerwehrtteam in den ersten Turm fahren, um zu filmen.
Der filmte da drin und plötzlich wurde das Gebäude vom Einschlag in den zweiten Turm erschüttert.
Die Feuerwehrleute mussten aber weitermachen.
Sie mussten die Leute im ersten Turm retten und sich um sie kümmern.
Der Aufzug war nicht zu benutzen.
Man musste über die Treppen evakuieren.
Da wurde viel überlegt und durcheinandergeredet.
Das alles wurde gefilmt.
Etwas später dann ist der Turm daneben eingestürzt.
In dem Moment des Einsturzes vom nebenstehenden Turm ist denen dort bewusst geworden, dass es so schnell wie möglich gehen musste, alle raus zubekommen.
In aller Eile rannten die Leute los.
Die Kamera lief weiterhin und wackelte beim Rennen.
Deshalb sind sie nicht gestorben.
Die Feuerwehrleute, die später zur Verstärkung gerufen wurden und in den anderen Turm liefen, die sind da gestorben.
Der Turm ist später dann ja eingestürzt.
Nachdem ich überlegt habe, ist mir der Grund dafür klar geworden.
Der Einschlag traf den ersten Turm ziemlich weit oben, nur wenige Stockwerke unter dem Dach.
Somit lastete das Gewicht der Stockwerke darüber nicht so schwer auf den unteren Etagen.
Beim zweiten Anschlag ist das Flugzeug etwas tiefer eingeschlagen.
Somit war der Teil darüber schwerer und brachte den Turm schneller zum Einsturz.
Der zweite Turm ist also zuerst eingestürzt und der erste als zweites.
Aber pass auf/
Die Vorstellung, dass Menschen dabei zermahlt wurden, tut mir im Herzen weh.
Der Grund war der im Flugzeug befindliche Treibstoff Keras, nein, Kerosin, der leicht brennbar ist.
Daher sind die Eisenträger, welche die Türme gestützt haben, weich geworden.
Dort, wo es in den Etagen brannte, haben sie sich verzogen.
Da reicht dann ein kleiner Druck von oben, wie ein Hammerschlag, und alles bricht ein.
Ja.
Das haben die anderen da ja auch nicht gewusst.
Auch die Feuerwehr hatte es so nicht gedacht.
Die Feuerwehrmänner sind einfach in den Turm gelaufen.
Normalerweise hätten sie sagen müssen: „Nein, da können wir nicht reingehen, der stürzt bald ein!“
Das wurde aber nicht einmal gesagt.
Die Erkenntnis kam zu spät.
Ja, ganz genau.
Was es in meinen Augen besonders schlimm macht ist die Tatsache, dass bis dahin Amerika nicht einen schlimmen Anschlag erlebt hatte.
In Gegenden wie Afghanistan oder Russland passierte das häufiger.
Deutschland hatte da den Zweiten Weltkrieg, aber Amerika hatte noch nichts Derartiges erlebt.
Das war der erste Anschlag, und sie waren schockiert.
Das war unbegreiflich für sie.
Amerika war 400 Jahre lang ein sicherer Ort und dann plötzlich nicht mehr.
Ja, stimmt.
Weiß ich auch nicht.
Es war ja das Ziel von Bin Laden und seinen Leuten, dort den Anschlag zu verüben.
Es waren ein paar andere Leute, die im Vorfeld trickreich alles mitgeplant hatten.
Die entführten dann auch die Flugzeuge.
Beim Vierten hat das Glück mitgespielt.
Der Grund war, drei Anschläge waren schon ausgeführt, als auffiel, dass etwas da nicht in Ordnung war.
Ein Passagier hatte Handykontakt mit irgendwem, wohl mit seiner Frau.
Die erzählte ihm von den Anschlägen.
Dann ist ihm aufgefallen, dass vorn etwas nicht stimmte.
Sie sind dahin gestürmt und es kam vorn zu einem Kampf.
Das Flugzeug geriet ins Trudeln.
Das Ziel war ja das Weiße Haus.
Die wollten echt das Weiße Haus treffen, unglaublich.
Es war pures Glück, dass das schief ging und das Flugzeug woanders abstürzte.
Wäre das Weiße Haus getroffen worden, hätte mich das echt umgehauen.
Ja, das hat geklappt.
Das klappte sehr gut, ja.
Ja.
Warst du schon bei der Schwangerschaftsgymnastik?
Ich sollte mich beruhigen und Atemübungen machen.
Das war bei der ersten Geburt.
Da habe ich zwölf Stunden gekämpft.
Ja, zwölf Stunden Kampf.
Der Kopf steckte fest.
Der Kopf kam nicht heraus, weil mein Becken zu eng war.
Dann wurde ich zum Kaiserschnitt geschickt.
So war es.
Bei der zweiten hatte ich auch wieder einen Kaiserschnitt.
Das ist schön für dich.
Ich hatte ja einen Kaiserschnitt.
Ja, ich weiß, das habe ich schon mal gehört.
Das gibt es nicht mehr? Und dann?
Ah, dann wird gezogen.
Mit Dolmetscher, wirklich? Ach.
Das hatte ich auch nicht.
Weil mein Mann/
Mein Mann ist schwerhörig.
Er versteht alles sehr gut und kann alles sehr gut ablesen.
Das kann ich nicht so gut.
Er war mit drin, ja.
Ich wusste nicht, dass das geht, das ist toll.
Bei der ersten Geburt lag ich zwölf Stunden in den Wehen.
Die Hebamme war sehr freundlich.
Und die Unterhaltung lief gut, weil sie ein bisschen gebärden und ich, wenn sie langsam sprach, absehen konnte.
Mein erster/ Mein Mann war aber auch dabei.
Wenn ich etwas nicht verstand, erklärte er es mir.
So war das.
„Jetzt kommt bald der Kopf! Los, schnell! Du musst tief ausatmen!“
Es half nicht. Mein Becken/
Es gab Anzeichen für einen Sauerstoffmangel.
Das war schon knapp.
Ich musste sofort zum Kaiserschnitt.
Nach dem zweiten Kaiserschnitt hatte ich schlimme Nachwehen, das war so schlimm.
Oje, solche Unterleibskrämpfe.
Meist/
Meistens geht nach der Geburt des ersten Kindes alles gut.
Aber nach der zweiten Geburt kommen die Nachwehen.
Wie war das bei dir?
Nichts? Bei vielen anderen passiert das.
Und ich hatte ja einen Kaiserschnitt.
Da sind die Nachwehen noch schlimmer.
Der Kaiserschnitt und die Krämpfe.
Das war so schlimm.
Ein drittes oder viertes Mal. Nein, nein, nicht mehr.
Das war ganz schlimm.
Viermal? Das wundert mich.
Das ist speziell.
Ich habe es noch nicht erlebt, wie eine natürliche Geburt ist.
Beim ersten wünschte ich mir, dass es ein Sohn wird.
Beim zweiten wünschte ich mir, dass es eine Tochter wird.
Das wurde nichts.
Das zweite wurde ein Sohn und ich weinte.
Ich weinte sehr viel.
Ich wollte doch ein Mädchen.
Jetzt bin ich froh, dass ich zwei Söhne habe.
Die beiden verstehen sich gut.
Da gibt es keine Probleme.
Aber meistens geht die Tochter mit der Mutter zusammen, zum Einkaufen oder so.
Sie tauschen ihre Meinungen aus.
Ja, sie ist mehr mit ihrem Vater zusammen.
Mein erster Sohn will auch oft zusammen mit mir los.
Dabei streiten wir oft.
Er will dies, ich empfehle das.
Er sagt: „Mama, das ist altmodisch.“
Ich bin dann still und akzeptiere das.
Ich frage, was er möchte, zum Beispiel eine Jeans und sage, was ich empfehlen würde.
Fertig.
Wenn ich was anderes haben möchte, dann hat er keine Geduld mit mir.
Er soll alleine gehen.
Wegen der neuen Brille musste ich dabei sein und schauen, was passt.
Aber bei anderen Sachen nicht.
Da sagt er vehement nein.
Das ist schlimm.
Ja, für mich ist alleine auch besser.
Da fühlt man sich gut.
Man macht, was man will.
Mit den anderen, die denken/
Genau.
Ist Stadtbummeln dein Hobby?
Meins nicht.
Ah okay, dann nicht. Unter der Woche ist es besser.
Wenn es so viele Leute sind, macht es keinen Spaß.
Ja, um zehn in der Früh schon, das stimmt.
Jetzt ist es abends länger, bis zwanzig Uhr.
Ja, da geht es mir wie dir.
Ja, früher haben sie um acht Uhr geöffnet.
Du hast früh Feierabend und kannst nach Feierabend bummeln.
Aber das ist auch anstrengend für dich.
Früh aufstehen zum Bummeln, ich weiß nicht.
Morgens bin ich noch frisch, da fällt es mir leicht zu bummeln.
Abends habe ich keine Lust mehr.
Ich koche immer mittags.
Es ist bis 22 Uhr geöffnet.
Ja, REWE.
Alles aufschreiben, ja.
Dann fehlen ein, zwei Dinge.
Scheiße, dann muss man doch noch mal los.
Ich laufe vier Minuten bis zum Einkaufen.
Der hat auch um neunzehn/ bis neunzehn Uhr geöffnet. Und/
In meinem Dorf.
Das liegt außerhalb.
Ich wohne sieben Kilometer von Heidelberg entfernt in Dielheim.
Das hat gute 6000 Einwohner.
In der Nähe von Wiesloch.
In der Nähe, fünf Kilometer entfernt.
In Dielheim gibt es Lebensmittel, eine Post, einen Frisör, einen Arzt, ja.
Für große Geschäfte muss man nach Wiesloch.
Das ist so weit!
Ich glaube siebzehn Kilometer.
Ich gehe nach Wiesloch, da sind auch große Geschäfte.
Das sind fünf Kilometer dorthin.
In Wiesloch gibt es/
In W/ In Rauenberg in der Nähe der Autobahn.
Heidelberg.
Ja, Ettlinger Tor.
Nein, in Heidelberg gibt es so etwas nicht.
Ich war schon in Freiburg.
Es ist eine schöne Stadt.
Die Altstadt ist sehr schön.
An welcher Berufsschule warst du in Heidelberg?
Was ist zum Beispiel mit Frau #Name1 von der Schule in Neckargemünd?
#Name1. Warst du da an der Schule?
Wer war dann da?
#Name2. Hmm/
Und #Name3? Keine Ahnung.
Die gibt es noch, die Bergbahn, die gibt es noch.
Eine Straßenbahn gibt es nicht mehr, jetzt gibt es die Bergbahn zum Schloss.
Die Straßenbahn, nein, die gibt es nicht mehr.
Das ist zu, ja.
Das ist zu, ja.
Jetzt ist es Fußgängerzone.
Stimmt, das hat mir mein Mann erzählt.
Das ist so wie in Mannheim.
Da gibt es auch eine Straßenbahn in der Fußgängerzone.
Aber die Straße dort ist breit.
In Heidelberg ist es so schmal.
Du, aber für mich ist Einkaufen in Heidelberg nichts.
Tja, ich muss immer nach Karlsruhe.
In Ludwigshafen gibt es ein neues Einkaufszentrum.
Letzte Woche war ich mit meinem Sohn dort, mit der S-Bahn.
Es war sehr gut.
Ähnlich wie/
Da gibt es alles in einem Gebäude.
Die Geschäfte reihen sich aneinander. Es ist alles da.
Das ist schön.
Nein.
Wie sah das da aus?
Ja, das ist nicht weit von mir.
Ach so, in Hamburg die Speicherstadt.
Verschiedene Marken.
Da braucht man eine Woche.
Ich hoffe, du bleibst gesund.
Wo ist das genau?
Ah, am Hafen.
Zug ist besser als mit dem Auto dorthin zu fahren.
Ich bin bisher oft nur an Hamburg vorbei gefahren.
Früher, als ich jung war, dachte ich an so etwas nicht.
In Dubai warst du schon. Das ist toll.
Oh man.
Nein.
Lieber wie du im März, das ist besser – aber trotzdem/
Lieber im Januar, das ist besser.
Gab es dort scharfe Kontrollen oder nicht so?
Ah, nur am Flughafen. Das war’s?
Und durftest du aus dem Hotel gehen?
Also ich möchte sagen, viele Gehörlose fänden es schön, mal nach Dubai zu fahren.
Komisch, du sagst, es sei nicht besonders.
Ich habe das schon im Fernsehen gesehen. Das ist toll.
Ich/
Warst du damals in Köln beim Tag der offenen Tür dabei?
Du warst nicht dabei.
Es gab dort auch eine Demonstration, da war ich dabei.
Aber beim Tag der offenen Tür war ich nicht dabei.
Du kannst auch in den Landesverband eintreten.
Das kannst du machen.
Wenn ich mir dich so ansehe, könntest du das gut machen.
Nein, noch nicht.
Nein, null.
Du.
Ich war im Gehörlosentheater in Karlsruhe und/
Mist, was war das Thema noch gleich?
Die kamen aus München.
Peinlich, das Thema habe ich vergessen.
Nein, nein, ich hab zugeschaut.
Hey/
Ich war Zuschauer.
Und in Stuttgart war ich auch bei Marco, aber das Thema habe ich vergessen.
Marco spielte als/
Er spielte alleine.
Das war es, Caveman.
Rudi Sailer und seine Frau haben gespielt, die haben mitgespielt.
Aber das Thema weiß ich nicht mehr.
Ja, viele.
Nein.
Die wurden zusammengefasst, ob das besser ist?
Echt?
Stimmt. Da fällt mir ein, dass das bei meiner Tochter auch so war.
Stimmt.
Das war bei ihr auch so und sie sagte: „Ich muss es ja machen!“
Das war dasselbe Problem.
Ja, das stimmt.
Das stimmt.
Stimmt.
Wirklich?
Bei uns Gehörlosen aber nicht.
Warum auch die ständigen Veränderungen? Es ist doch besser, wenn alles so bleibt, wie es ist.
Das würdest du mit deinen Kindern schaffen? Das wird schwer.
Aber vermissen sie denn keine Schulkameraden?
Das stimmt, ich merke auch, dass die Motivation bei allen abnimmt. Ich frage mich, warum das so ist, ob sie Langeweile haben?
Besonders fällt mir auf, dass die Religionslehrer am schrecklichsten sind.
Das sind sehr viele.
Früher, in meiner Schulzeit, hatte ich an den alten Geschichten Interesse, weil das spannend war.
Wenn ich meine Kinder nach den Geschichten von früher frage, wissen sie darüber nichts.
Sie behandeln Themen wie Sünde oder wie sie mit ihren Gefühlen umgehen können.
Also psychologische Themen.
Ja, so ähnlich, und das finde ich komisch.
Deshalb ist das auch klar, dass sie genervt sind, denn für Kinder ist das Reden über Gefühle langweilig.
Sie wissen nicht, was und wie sie über Gefühle schreiben sollen, das ist für sie etwas Normales.
Daran liegt es.
Besser wäre es, wenn sie von früher berichten und die Zusammenhänge aufzeigen würden. Das wäre interessant.
Das ist jetzt nicht mehr so.
Wenn ich meinen Sohn frage, was damals in der Geschichte war, dann weiß er das nicht.
Er weiß es nicht.
Das ist für mich merkwürdig.
Heute ist alles anders.
Ein bisschen anders.
Das ist nichts.
Welches Fach? Biologie habe ich geliebt.
Ja, Biologie.
Stimmt, Biologie, das mochte ich am liebsten.
Auch Geschichte gehört dazu.
Igitt, war das echt/
Das ist ekelhaft.
Das ist unmöglich.
Igitt, wie eklig.
Das ist unmöglich.
Ich mag auch Blumen bestimmen, aber nicht so wie du, an einem Auge herumarbeiten, das ist für mich wie mit irgendwelchen Experimenten woanders.
Ich selbst könnte so was gar nicht machen.
Igitt.
Meistens haben wir die einzelnen Teile vo einem Modell abgemacht.
An einem Modellauge haben wir die einzelnen Teile abgenommen und die Einzelteile fand ich interessant.
Das am Modell konnte ich mir ansehen.
Das in echt, da muss ich schon schlucken.
Da schüttelt es mich schon.
Nur/
Immer nur das Gleiche und herumsitzen.
Das gab es doch meistens im Osten.
In Freital gibt es so was.
Ach so, da in Meißen gibt es sowas, das kannte ich nicht.
Geschichte mochte ich gerne.
Wie das früher so war, das konnte der Lehrer auch so spannend erzählen.
Er war ein sehr guter Lehrer und hat mir auch in Biologie viel gezeigt.
Wir haben bei ihm auch Filme gesehen, z.B. über Spinnen, die immer größer wurden.
Der Film heißt Tarantula, vielleicht kennst du den ja?
Die wurden dort immer größer und das sollte uns veranschaulichen, dass mit Chemie so was möglich ist.
Er hat uns das alles erzählt, denn früher gab es ja keine Untertitel.
Er hat intensiv gebärdet und davon war ich gefesselt.
Das war das erste Mal, was für ein toller Lehrer, oder?
Wir haben auch Brühe angerührt und stehen lassen.
Später, und das war ekelhaft, war darauf Schimmel.
Auch so was hat er uns gezeigt.
Er hat uns auch gezeigt, wie man selbst einen Feuerlöscher baut.
Wie der Schaum hineingepresst wird.
Ich glaube, das war kein richtiger Feuerlöscher, sondern ein hohes Glas.
Der Schaum hat sich dann überall verteilt.
Er hat uns viel gezeigt.
Auch viele Versuche, das war toll von ihm.
Aber das wars auch schon.
Was ich wirklich gehasst habe, war Erdkunde.
Das ist dumm.
Als ich nach einem Fluss auf der Karte gefragt wurde und überlegte, meinte mein Lehrer nur: „Mein Gott, ich habe dir das schon so oft erklärt!“ und zeigte es mir auf der Karte.
Ich sagte: „Ja“, und beim nächsten Mal wusste ich dann wieder nicht mehr, wo es auf der Karte war.
Tja.
Das nächste ist schlimm und auch ein bisschen peinlich.
Eine Studentin wollte sich den Unterricht ansehen und zusehen, wie der Unterricht in der Klasse abläuft.
Der Lehrer wollte sie bloßstellen, das war nicht schön.
Der Erdkundelehrer zwinkerte und wollte die Studentin testen, indem er fragte, wo, er nuschelte den Namen, auf der Karte liegt.
Das Gesicht der Studentin war ganz verzweifelt.
Sie war sich sicher, der Buchstabe müsse im oberen Teil der Karte sein.
Dabei war es gar nicht dort oben, sondern unten in der Karte.
Sie irrte also auf der Karte umher.
Der Lehrer fasste sich an den Hinterkopf und meinte kopfschüttelnd: „Typisch Frauen.“
Ich sah ihn daraufhin beleidigt an.
Ich war ja das einzige Mädel in der Klasse.
Der Lehrer meinte ja: „Typisch Frauen.“
Die Buben sagten alle: „Das stimmt.“
Ich verzog dabei nur das Gesicht.
Die Studentin wurde rot im Gesicht, während sie verzweifelt auf der Karte suchte.
Der Lehrer beruhigte sie und zeigte ihr lächelnd, wo es unten auf der Karte lag.
So etwas ist doch nicht schön, oder?
Das werde ich nicht vergessen, so sauer, wie ich war.
Ja stimmt, das war kompliziert.
Stimmt.
Wenn es so schwer war und theoretisch wurde, dann konnte ich es auch nicht mehr verstehen.
Zum Beispiel, wenn es darum ging, wie jemand ein Fax bekommt, dann habe ich nicht verstanden, wie das gehen kann.
Ich konnte mir das nicht vorstellen.
Er erklärte alles so theoretisch, aber mir wurde es dadurch nicht klar.
Es deutlich so zu zeigen, dass es klar wird, ist auch schwer.
Nur in Chemie musste man sich Formeln merken.
Das Theoretische habe ich gehasst.
Sonst war es das.
Eigentlich war es dasselbe wie bei dir, aber/
Genau, das stimmt.
Aber/
Abends im Internat beispielsweise hatten wir eine schöne Zeit.
Da habe ich viel erlebt.
Zum Beispiel abends: Du kennst ja den Tischtennisraum unten, oder?
Ja, dorthin haben wir größeren Buben immer die Mädchen eingeladen, um sie zu küssen.
Das waren schon Vorteile.
Nicht?
Ja, ich bin 44.
Das stimmt.
Wie eingesperrt.
Ja.
Ja.
Ja, stimmt.
Stimmt.
’74, das stimmt!
Und auch ’78, eines von beiden.
Stimmt, das kenne ich.
Stimmt, da waren viele Bilder überall.
Ja, ihr Herz schlug für Fußball.
Was, wirklich? Dabei habe ich sie nie gesehen.
Man musste zu einer bestimmten Zeit essen.
Bei mir war es nicht so.
Bei uns konnten wir alle gleich essen.
Aber wir mussten auch warten bis alle da waren.
Nach dem Essen sind wir alle wieder gemeinsam gegangen.
Um Disziplin ging es bei uns allerdings wenig.
Spülen und aufräumen mussten wir nur Abends, aber mehr war es nicht.
Sonst gab es nichts.
Streng waren sie beim Essen, wenn du etwas nicht mochtest, musstest du es trotzdem aufessen.
Ich denke das war eine schlimme Zeit.
Was besonders schlimm war/
Du kennst doch Sauerkraut mit den kleinen schwarzen verkohlten Dingern, Wacholder oder?
Die habe ich gehasst.
Aber ich musste sie essen.
Ich habe beim Essen sieben dieser Dinger an den Tellerrand gelegt.
Die Schwester sah das, kam zu mir und sagte: „Bitte iss alles auf.“
Ich meinte: „Nein, das können die Vögel haben. Ich gebe es ihnen zum Fenster raus.“
Aber sie beharrte darauf, dass ich alles aufessen muss.
Meine Erwiderung, dass ich es nicht mag, wurde ignoriert.
„Du musst das aufessen!“, wurde mir von ihr befohlen.
Ich musste also da durch und habe mir ganz viel Zeit gelassen.
So konnte ich essen.
Ich habe wirklich ganz langsam gegessen. Aber alles in mir hat sich gesträubt.
Alle Schüler hatten den Raum schon verlassen und ich war der Letzte.
Aber mein bester Freund blieb für mich da, damit ich nicht allein war.
Das war gut von ihm. Ich aß weiter und konnte mit ihm gebärden.
Sie hat gesagt, ich muss aufessen.
Ich hatte Zeitdruck, weil die Schule wieder um 13:30 begann und es war kurz davor.
Ich hatte vielleicht noch 15 Minuten Zeit.
Aber ich musste diesen Teller aufessen, ich musste es!
Auch wenn das Essen nun schon kalt war, es spielte keine Rolle.
So musste ich in den sauren Apfel beißen und habe das Sauerkraut mit dem Kartoffelbrei vermengt.
Beim Essen würgte ich mehrere Male.
Warte ab, ich aß weiter und würgte wieder/
Du weißt, ich hatte schon drei Beeren gegessen.
Ich konnte es nicht mehr halten und übergab mich über den ganzen Tisch.
Ja, alles kam wieder raus und der gesamte Tisch war voll davon.
Ich flüchtete aus diesem Raum.
Ich bin direkt in die Schule und klagte meinem Lehrer mein Leid.
Ich habe ihm erzählt, dass ich gezwungen wurde etwas zu essen, was ich nicht mochte und mich deshalb übergeben musste.
Aber die strenge Schwester hat sich selbst auch übergeben.
Ganz klar, ich habe sie angesteckt.
Aber ich bin aus dieser Situation geflüchtet.
Ich hätte es nicht ertragen alles aufzuwischen.
Ich musste um halb zwei in der Schule sein und habe mich beklagt, denn ich hatte auch ein bisschen Angst.
Zur nächsten Pause mussten wir wieder in den Speisesaal, denn es gab Marmeladenbrote.
Genau, das gabs täglich.
Wir mussten also dahin zurück, aber ich wollte nicht, weil ich Angst hatte.
Ich wollte nicht gehen, aber der Lehrer meinte: „Ok, alles gut!“ und begleitete mich.
Er schimpfte mit der Schwester.
Aber nun ist alles vorbei und in Ordnung.
Ich glaube, das war für mich die schlimmste Zeit in der Schule.
Nein, zu meiner Zeit musste man nur um 20 Uhr ins Bett bis man zwölf oder dreizehn Jahre alt war.
Aber in diesem Alter fingen wir an, die Tagesschau zu gucken.
Die lief von 20:00 bis 20:15 Uhr.
Danach mussten wir ins Bett gehen.
Hauptsache wir bekamen die ganzen Informationen über Politk und so weiter.
Als wir dann 13 oder 14 Jahre alt waren, begann das Ganze mit dem Fußball.
Wir beklagten uns, denn das wollten wir nun auch sehen.
Dafür gab es Ausnahmen und wir durften uns die erste Halbzeit ansehen/
Genau, dann mussten wir ins Bett.
Mit 13, 14 musste man dann ins Bett.
Aber mit 15 oder 16 durfte man länger aufbleiben.
Allerdings musste man vorab bereits im Schlafanzug sein, um das Spiel sehen zu dürfen.
Sobald das Spiel vorbei war, musste man unverzüglich ins Bett.
Damit waren wir zufrieden.
Wer sich nicht an die Regeln gehalten hatte, durfte nur weniger sehen.
So war es in Ordnung.
Ja.
Du musstest zwei Stunden in der Kirche bleiben?
Das ist grausam!
Heißt das, du bist nicht nach der 9. Klasse gegangen?
Das wusste ich gar nicht.
Wenn du die 8. Klasse abgebrochen hast, hast du dann in Winnenden allein gewohnt oder warst du da auch im Internat?
Ah, darum.
Unmöglich/
Das Kind/
Ja, eben.
Ja.
Stimmt. Ich finde CIs nicht so toll.
Ich glaube das nicht, nein das glaube ich nicht!
Da gibt es zu viele Störgeräusche.
Dem CI liegt der Wunsch nach dem Hören zugrunde, das verstehe ich.
Aber ich finde es schade, wenn dadurch die Gehörlosen in der Zukunft immer weniger werden.
Ich fände es schöner, wenn sie auch in Zukunft noch da sind.
Dass die Kultur bleibt, ja.
Das ist schwer.
Ich habe schon bemerkt, dass es beim CI wohl öfter Störungen bei der Sprachaufnahme gibt.
Dann fummelt der CI Träger am Gerät rum und man merkt, dass nichts verstanden wird.
Manchmal ist da auch ein Lichtflackern am Ohr, dann sagt der CI-Träger, dass die Batterie leer ist, das ist lustig.
Einmal war ich in der Markuskirche, in der #Name1 eine Predigt gehalten hat.
Er trägt ein CI und hat selber geredet.
Plötzlich stutzte ich, da war ein Lichtflackern.
Mein Nachbar machte ihn auf das Lichtflackern aufmerksam und er fummelte kurz am Gerät am Ohr und sagte dann, die Batterie wäre leer.
Er musste dann eine neue einsetzen, ja.
Das war peinlich.
Na ja, das ist ja auch seine Sache, nicht meine.
So was gibt es auch.
Aber das Hörgerät.
Der Hörapparat.
Aber das ist ja auch für das Gehör nicht so sicher, es gibt bei vielen auch Entzündungen.
Meinst du die Nerven beeinflussen den Geschmack?
Ja.
Und auch eine Frau aus Freudenstadt war vor zwei Wochen in Freiburg und hat sich dort ein CI einsetzen lassen.
Dort hat sie sich ein CI einsetzen lassen.
Sie schrieb mir eine SMS, dass alles gut verlaufen ist.
Sie sagte, dass es schwer für sie ist, wenn das Hörvermögen schwindet.
Sie möchte gerne hören, sie liebt Musik, so ist das nun mal.
Allgemein kann sie sich mit dem Zustand der völligen Gehörlosigkeit nicht abfinden.
Das ist eben verschieden.
Ich selbst bin als Gehörlose sehr zufrieden.
Hm, ich glaube nicht.
Früher, als mein Mann klein war, hat der die Schwerhörigenschule in Nürtingen besucht obwohl er taub ist.
Die Eltern haben ihn dahin geschickt, weil es in der Nähe war.
Die Eltern haben ihn also da hingeschickt und sich gewünscht, dass er operiert wird.
Dann kam er mit den Eltern ins Krankenhaus und fragte seine Mutter, warum er hier ist.
Sie antwortete, damit du am Ohr operiert werden kannst.
Damals war er so sauer, dass er abgehauen ist, er wollte das nicht.
Später dann trug er auf Druck ein Hörgerät.
Das war so ein altmodisches Ding, das man um den Hals trug mit Verbindung zum Ohr.
Ja, von früher.
Das war nichts und landete in der Schublade. Und so ist er bis heute taub, aber glücklich damit.
Das waren ja nicht meine, sondern seine Eltern, die waren dann ganz still und ja auch machtlos.
Der war Schüler, vielleicht so neun oder zehn.
Ja, unmöglich.
Wie schön!
Schön!
Schön!
Schön!
Ich bin nicht so begeistert von den lautsprachbegleitenden Gebärden.
Die stören mich.
Wie bei meiner Schwägerin/
Es gab eine Situation, da war ich jung verheiratet.
Die Schwester meines Mannes war selbstständig mit einem kleinen Friseursalon.
Ich habe sie im Salon besucht und wollte mir die Haare schneiden lassen.
Meine Schwägerin fing an, schnell und betont deutlich zu sprechen und ich nickte zum Zeichen meines Einverständnisses, denn sie macht es immer gut.
Am Montag bin ich dann zur Arbeit ins Geschäft gefahren, da hat mich meine Kollegin angesprochen.
Sie schüttelte den Kopf und sagte, das die Schwägerin ja unmöglich wäre, weil sie extrem laut mit mir schreien würde.
Ich war ganz sprachlos, denn vom Gebrüll hatte ich als Taube ja nichts gemerkt.
Sie schrie und die ganzen Leute haben mich angestarrt und ich habe es nicht gemerkt.
Meine Kollegin sagt sie findet das unmöglich.
Später erzählte ich es meiner jüngeren Schwägerin, die sagte: „Ja, das macht die andere immer so.“
Die glaubt, je lauter sie spricht umso besser ist das für mein eigenes Sprechvermögen.
Das hat doch nichts damit zu tun, das passt doch überhaupt nicht zusammen.
Mein Sohn sagt, das ist heute immer noch so.
Das ist nicht normal, aber mir kann es egal sein.
Sie gebärdet nicht wirklich gern und möchte es auch nicht.
Aber meine jüngere Schwägerin gebärdet, die ist dafür.
Meine ältere Schwägerin ist gegen Gebärdensprache.
Ich nicht.
Ich glaube nicht.
Wenn die Person ein CI hat, dann spricht sie ja trotzdem nicht so Lautsprache wie Hörende, ich glaube da wird auch noch gebärdet.
Vorher war die Person ja taub oder das Hörvermögen schlechter, da wurde schon gebärdet.
Das wird dann beibehalten und weiter genutzt.
Ja, das wäre auch schlecht.
Das ist etwas grausam schon im Babyalter, aber das Baby weiß es nicht besser.
Es gab auch einmal Eltern, die haben nach der Geburt ihres Kindes erfahren, dass es gehörlos ist.
Sie lehnten eine CI Versorgung ab und es sollte so bleiben, wie es ist.
Ein paar Jahre später hat es doch ein CI bekommen.
Ich habe dann gefragt, warum doch?
Dann sagten sie, damit das Kind später einen besseren Beruf ausüben könne.
Ich war dann auch erst einmal still und fragte mich, ob das so wirklich stimmt?
Ich weiß es nicht.
Ich habe keinen CI Träger in meiner Familie.
Aber unter den Jüngeren, da gibt es viele.
Also früher gab es diese Implantate ja noch gar nicht.
Aber wenn ich heute für mein Kind entscheiden müsste, würde ich es wahrscheinlich nicht machen lassen.
Wenn es dann größer wird und hören will, dann wäre es wohl zu spät.
Da bin ich echt erstaunt.
Stimmt.
Ja, genau.
Ja, das stimmt auch.
Früher in der Schule in Bönningheim waren unter den vielen Gehörlosen auch ein paar Schwerhörige.
Sie durften in einen Saal mit Hörgeräten, wie Kopfhörer.
Ich bin da auch hin, obwohl ich vollkommen taub war.
Ich wollte etwas angeben.
Ich setzte mir die Kopfhörer auf und der Lehrer stand am Regler.
Ich tippte dann immer begeistert auf den Kopfhörer und sagte, dass ich die Musik hören könne.
Ich war so ein Angeber damals.
Auch wenn ich die Kopfhörer absetzte, hörte ich nie was.
Ich weiß nicht.
Einerseits sind natürlich alle froh, dass die Wirtschaft dadurch wachsen kann und andererseits sind alle überrascht, dass alles teurer wird.
Nun ist alles doppelt so teuer, also alles mal zwei.
Also z.B. das Bier. Das ist jetzt doppelt so teuer und beim zweiten Bier ist man dann am schlucken, weil es so viel kostet.
Beim Wein, oh meine Güte, ist es schlimm.
Ein Wein kostete ja zehn Mark.
Damals waren das vier/
Ein Glas Wein.
Ein Glas Wein hat damals vier, fünf Mark gekostet, vielleicht 4,80 Mark.
Heute sind das 4,80 Euro.
Natürlich muss man die Inflation noch draufrechnen.
Wenn die Inflation dazu gerechnet wird, dann würde das wahrscheinlich jetzt schon zehn Mark kosten.
Oder auch 11 Mark.
Ohne darüber nachzudenken, bezahlt man seine vier Euro und das wars.
Dabei bekommt man nur die Hälfte des Lohns.
Das hat zwei Seiten.
Viele Firmen haben mit den Lohnerhöhungen gewartet bis der Euro eingeführt wurde, weil sie sich davon höhere Einnahmen versprachen.
Gleichzeitig sind die Mieten teurer, das hängt wieder mit anderen Dingen zusammen und so entsteht eine Spirale von Teuerungen.
Hartz 4 ist freiwillig für Arbeitslose, man kann sich auch vom Staat unabhängig machen.
Das wurde nach der Person benannt, die das Konzept erfunden hat.
Er ist ein Steuerexperte und hat berechnet, was die Menschen bekommen.
Viele protestieren und fordern mehr als Hartz 4.
Auf der anderen Seite ist der Staat, der freiwillig Hartz 4 für die Menschen bereitstellt.
Sonst würden die Menschen gar nichts bekommen und müssten auf der Straße leben.
Es gibt auch Menschen, die arbeiten und verdienen so wenig, dass sie lieber nur Hartz 4 beziehen.
Also lieber Hartz 4 beziehen und das wars.
Aber es stimmt, die Rente fehlt ihnen später.
Stimmt.
Ich finde das komisch.
Stimmt, das ist auch komisch.
Ja.
Ja, stimmt.
Heutzutage ist es Ein-Euro Jobbern auch erlaubt Computer zu verkaufen.
Jetzt ist das erlaubt, das war früher nicht erlaubt.
Jetzt ist das erlaubt, aber es ist klar, dass Ein-Euro Jobber nicht gleich am Computer arbeiten.
Daher gibt es keine Ein-Euro-Jobs in der Computer Branche.
Solche Ein-Euro Jobs gibt es, das stimmt.
Das ist enorm wenig.
Na ja, besser als nichts.
Das kommt zum Arbeitslosengeld dazu? Ah, okay.
So ist das.
Hast du mitbekommen, dass die Börse stark abgefallen ist vor einiger Zeit?
Es gab vor einiger Zeit einen Börsencrash.
Das war letztes Jahr.
Kennst du das nicht?
Dir ist das ein bisschen egal, macht nichts.
Das ist so.
Ich mich eigentlich auch nicht, aber diese Informationen habe ich schon bekommen.
Das ist in Amerika verursacht worden, dort hat man viele Häuser und Immobilien unter Wert verkauft.
Zum Beispiel bekommt man in Amerika Geld/
Also angenommen ein Amerikaner möchte sich 100000 Dollar von der Bank leihen.
Die Bank gibt ihm daraufhin sogar 110000 Dollar.
So ist das und er muss das zurück bezahlen.
Hier in Deutschland ist das schon so, wenn du 100000 Euro möchtest, bekommst du nur 50000 Euro.
Die restlichen 50000 Euro sind dein eigenes Risiko.
Das bedeutet, dass man sich das Risiko zur Hälfte teilt.
Die amerikanischen Banken vergaben ihr Geld wie „Geschenke“, aber wollten das auch wieder zurück.
Plötzlich konnten viele Leute das Geld nicht zurückzahlen und die Banken gerieten dadurch in Schieflage.
Viele Immobilien wurden daher mit Verlust verkauft.
Deshalb kam eine Bank nach der anderen in Schieflage.
Das lief wie eine Kettenreaktion ab, bis es auf der ganzen Welt dazu führte, dass andere Banken zusammenbrachen.
Ja, eben.
Du musst dir mal vorstellen, dass die Banken mit deinem Sparbuch weg sind.
Du musst den Banken vertrauen. Das ist so.
Früher hat mein Vater seinen Lohn in einem Briefumschlag bekommen.
Mit der Bank hatte das nichts zu tun.
Einen Brief, in dem der Lohn steckte, bekam man dann.
Ja, in DM.
Das war genug und es wurden alle Briefe verteilt, bis alle weg waren.
Im nächsten Monat kam das Geld wieder in einen Brief und wurde wieder verteilt.
So ging das gut.
Jetzt haben Experten weitere Konzepte zur Gewinnsteigerung entwickelt, die es jetzt bei Banken gibt.
Das gab es zwar schon vorher, aber jetzt häufen die Banken immer mehr Geld an.
Wenn man nicht weiß, wohin man mit seinem Geld soll, dann ist man gezwungen, es zur Bank zu bringen und auf sein Sparbuch einzuzahlen.
Tja, was soll ich sonst mit dem Geld machen?
Wenn man das Geld nicht aufbrauchen kann, muss man es auf das Sparbuch packen.
Früher gab es Hungerlöhne aber jetzt gibt es keine mehr.
Es ist doch ein Luxus, dass man Geld sparen kann und z.B. von einem Teil kann man in den Urlaub fahren, das ist dann schon mal weg.
Und Essen ist ja heute auch viel billiger.
Gute Frage, ich weiß nicht wie das lief.
Ich kann da noch mal fragen.
Nachdem der zweite Weltkrieg vorbei war, hat mein Papa seinen Lohn im Briefumschlag bekommen, dann wurde das umgestellt.
Ja.
Darum.
Ich habe mein Geld auf einem Sparbuch, ja.
Die Zinsen schwanken.
Ich habe mein Geld auch in Aktien angelegt.
Ich beobachte das und vergleiche.
Wenn eine riskant ist, dann nehme ich davon Abstand und nehme andere.
Das kann man beim Online-Banking nachsehen, darüber läuft das alles und dort verwalte ich das.
Das stimmt, aber du hast die Erfahrung nun gesammelt.
Mir wurde auch von vielen gesagt, dass man bei alten Versicherungsverträgen nicht zu viel einzahlen sollte, weil der Zinsgewinn zu gering ist.
Der erhöht sich nämlich erst nach Jahren.
Das Geld kann man lieber für Freizeit nutzen als/
Der Urlaub ist für die Seele und zum Genießen gut.
Man muss sich wohl fühlen und nicht mit aller Macht sparen. Das geht ja auch nicht.
Ein großer Berg/
Ach so, ja.
Man muss sich vorstellen, dass man immer wieder große Beträge beiseite legt und man dann viel Geld angespart hat, wenn man alt und gebrechlich ist.
Man kann aber dann nicht mehr in den Urlaub fahren, weil man keine Lust hat und lieber Zuhause bleiben will und somit bleibt man auf dem Geld sitzen.
Man kann dann zum Beispiel den Enkeln das Geld schenken.
Aber man arbeitet viele Stunden im Jahr und statt das Geld beiseite zu legen, sollte man lieber arbeiten und dann genießen.
Tja.
Ach so.
Ist das für dich freiwillig?
Für dich ist das freiwillig, stimmt.
Es ist doch jetzt ganz neu, dass das verpflichtend ist, oder nicht?
Oder nicht?
Ist das immer noch freiwillig?
Ach so. Ich habe geglaubt, dass das vor kurzem verpflichtend eingeführt wurde. Aber das stimmt dann nicht, okay.
Stimmt.
Ok.
Auch Gehörlose, Rollstuhlfahrer oder Blinde haben es bei Versicherungen gut.
Denn ihnen wird vom Lohn nicht sehr viel abgezogen, sondern nur ein kleiner Teil.
Die Abschläge sind weniger und na ja/
Ja, gut/
Aber es ist auch klar, dass es für Gehörlose oder Behinderte Barrieren gibt und sie deshalb mehr Geld ausgeben müssen.
Viel Glück!
Ja.
Hm, ja.
Früher waren die Kinder, zum Beispiel sechs Kinder, die Altersversorgung der Eltern.
Heute ist das nicht mehr so.
Es hat sich um 180 Grad gewendet, man muss sich selbst finanzieren und sparen.
Es gibt andere, die müssen in die Pflege, wenn sie gebrechlich sind.
Wenn man das bezahlen kann.
Aber heutzutage gibt es immer mehr Pflege.
Es gibt immer mehr alte Menschen, das wird immer teuerer.
Ja, eben.
Ich habe alles angespart und beiseite gelegt.
Auf meinem Sparbuch.
Nein, keine. Ich habe keine.
Stimmt, Stimmt.
In meiner Firma gibt es eine, die heißt Zukunftsversicherung.
Eben.
Eben.
Die Firma, also meine Firma, macht das jedes Jahr so, dass man nicht das Weihnachtsgeld bekommt.
Dafür wird das Geld in die Zukunftsversicherung einbezahlt.
Man bekommt 1800 Euro Weihnachts-/
Ja, im Jahr.
Man bekommt das Weihnachtsgeld nicht. Das wird immer in die Versicherung einbezahlt.
Das finde ich schade.
Die 1800 Euro, auf die ich mich schon gefreut hatte, bekomme ich doch nicht, sondern die werden beiseite gelegt.
Ich frage mich was damit passiert, wenn ich meine Arbeitsstelle kündigen. Bekomme ich dieses Geld, oder nicht?
Oder dieses Geld wird an die neue Arbeit weitergeleitet?
Das muss ich mal nachfragen, das weiß ich nämlich nicht.
Es ist schade, dass ich die 1800 Euro Weihnachten nicht bekomme.
Ich muss eben lange bis dahin warten.
Wenn ich das Geld dann bekomme, dann ist das von der Steuer befreit und noch irgendwas, was für mich aber zu kompliziert ist und ich nicht verstehe.
Wenn die Zuzahlung von 1800 Euro auf mein Gehalt gerechnet und dann wieder Steuern abgezogen werden, dann kommt am Ende mein übliches Gehalt dabei raus.
Am Anfang steht ein großer Betrag, der aber immer kleiner wird.
Bei uns wird das Weihnachtsgeld in die Versicherung eingezahlt.
So ist das.
Ich glaube, dass sich der Name der Zukunftsversicherung in Pensionskasse verändert hat, oder so.
Ja, das ist von der Firma, bei der ich angestellt bin.
Ich auch.
Ja, ich sehe das auch so.
Das ist gut. Ich sehe das auch so.
Es ist auch angenehm, eben.
Ja.
Also, die Olympischen Spiele in Rom/
Es gibt die Gebärde ROM, aber früher hat man es so gebärdet.
Ich glaube, das war 2001.
Ja, 2001.
Da war ich zum ersten Mal in meinem Leben endlich bei Olympia dabei.
Vorher hatte ich es entweder immer verpasst, oder die Schule oder meine Ausbildung kamen dazwischen und ich konnte deswegen nicht hin.
Das war also dann das erste Mal in Rom.
Ich bin dann zum ersten Mal mit der 1. Nationalmannschaft der Frauen dorthin gefahren.
Wir haben alles geplant und sind dann zusammen zu dem Hotel geflogen, wo wir dann für elf Tage bleiben wollten.
Dort haben wir dann die Tickets für die Eröffnung bekommen.
Oder nein, wir haben die Tickets nicht bekommen.
Ich glaube, wir mussten sie selber beim Schalter abholen.
Dort war schon eine riesige Schlange und alles voller Menschen.
Das hat mich gewundert, aber ich hatte ja auch keinen Vergleich, ob es die anderen Male, zum Beispiel in Dänemark, auch so war.
Aber dort war es auf jeden Fall so.
Es war ein großes Chaos und es gab keine Ordnung.
Ein Team aus Hörenden und Gehörlosen hatte es zusammen organisiert.
Aber die Hörenden waren in der Überzahl und so mussten sich die Gehörlosen ihnen unterordnen.
Leider war es völlig chaotisch, denn beide Gruppen konnten untereinander nicht gut kommunizieren.
Das war einfach nicht richtig organisiert und ist total schiefgelaufen.
Die Gehörlosenkultur ist eine eigene Welt, die Hörende nicht richtig nachvollziehen können.
Darum ging das mit der Organisation nicht gut.
Aber egal, ich versuchte also, die Eintrittskarten zu holen.
In der Regel sollte es eigentlich so sein, dass es unterschiedliche Preiskategorien gibt und sich unten die teuren Plätze befinden.
Nach oben wurde es immer billiger.
Das waren damals, glaube ich, so um die 10 Mark.
Ich weiß das nicht mehr so genau, ich weiß nur noch, dass es billig war.
Und dann war es mit einem Mal so, dass alle saßen, wo sie wollten und sich dadurch alles vermischte.
Eigentlich ist es normal, dass unten die teuren und oben die billigeren Plätze sind.
Doch dadurch, dass es egal war, wo man sich hinsetzte, vermischte sich alles.
Das heißt, ich konnte mit meiner Karte für zehn Mark auch ganz vorne sitzen und ein anderer, der was weiß ich wie viel bezahlt hat, war dann natürlich sauer.
Die Organisation dort war wirklich scheiße.
Entschuldigung, einfach sch[…].
Es war dort wirklich einfach schlecht, aber egal.
Wir saßen dann also dort im Durcheinander auf den frei ausgesuchten Plätzen und mussten ewig warten.
Und endlich liefen die Mannschaften ein: Fußball, Leichtathletik und so weiter.
Die Volleyballer mit deutscher Fahne, dann die Italiener, alle liefen vorbei.
Etwas richtig Besonderes ist mir allerdings nicht aufgefallen.
Aber na ja, ich saß da, wartete und schaute mir an, wie sie so ihre Runden drehten.
Zwischendurch bin ich allerdings auch mal heim ins Hotel gegangen.
Am nächsten Tag wollte ich dann zum Beispiel schwimmen gehen, die Kultur kennenlernen oder den Vatikan oder Museen besichtigen.
Zwischendurch habe ich mir noch Fußballspiele von Deutschland angeschaut, aber gegen wen die gespielt haben, habe ich mir nicht gemerkt.
Das war ja schon 2001.
Aber ich habe mir das Spiel angeschaut und sie angefeuert wie ein Fan.
So lief es ab und am Schluss kam das Fußballfinale, da spielte Deutschland gegen Italien, glaube ich.
Stimmt das?
Ja, das stimmt.
In dem Stadion war das mit den Tickets auch nicht richtig geregelt und so war es jedem selbst überlassen, wo er sich hinsetzte.
Es war ein großes Durcheinander und die Menschenmassen bewegten sich von einer Seite zur anderen, kehrten dann wieder um, weil dort abgeschlossen war usw.
Wirklich ein großes Durcheinander.
Deshalb hat man dann auch die neue Gebärde ROM erfunden, die wie CHAOS gebärdet wird.
Und zwischendurch gab es auch viele Diebstähle und bei uns, den Touristen, wurde Geld gestohlen.
Und bei anderen ist in ihrem Wohnmobil eingebrochen worden, mit dem sie runter nach Italien gefahren sind.
Es wurde viel geklaut.
Und ich weiß noch, dass eine Sportlerin aus Japan vergewaltigt worden ist.
Und einiges mehr ist passiert, das war schlimm.
Es ist so viel passiert, die Diebstähle, die Vergewaltigung, die schlechte Organisation, da ging echt vieles schief.
Am Ende haben selbst die italienischen Organisatoren sich bei uns entschuldigt.
Die hörenden Organisatoren hatten die Führungsposition und haben sich breit gemacht.
Da waren die gehörlosen Organisatoren unterlegen und konnten sich dagegen nicht durchsetzen.
Meiner Meinung nach hätte man eigentlich alles an die kulturellen Besonderheiten von Gehörlosen anpassen müssen.
Aber leider ging das alles schief.
Darum bekam Rom als Spitznamen die Chaos-Gebärde.
Das war für die Italiener sehr unangenehm und peinlich.
Na ja, jedenfalls wurde dort unter den Gehörlosen die Gebärde ROM [wie CHAOS] fleißig benutzt.
Diese Gebärde hat sich aus Wut entwickelt und wurde auch als Demonstration des Ärgers benutzt.
Wir saßen im Stadion und haben zugeschaut.
Dort fand die Abschlussfeier statt, aber ich war sehr enttäuscht, weil es wirklich nichts Besonderes war.
Andere Leute haben mir dann erzählt, dass es die schlechteste Feier im Vergleich zu den vorherigen Spielen war.
Im Vergleich zu Dänemark oder anderen Orten, wo es toll war, wie sie erzählt haben.
Ich konnte das nicht abschätzen, mir ist nur aufgefallen, dass es echt nichts Besonderes war.
Das war schade.
Das erste Mal dort und dann nichts Besonderes, aber na ja, so wars halt.
Aber insgesamt, die italienische Kultur, die Besichtigung der Papststätte, die Einkäufe und das Schwimmen waren gut.
Ich habe auch neue Leute kennengelernt, Italiener oder auch aus anderen Ländern.
Das war alles schön und somit war es insgesamt schon okay.
Und so was hatte ich ja auch zum ersten Mal erlebt.
Ja, genau.
Bis jetzt/
Genau.
Woran ich mich bis heute noch erinnere, ist, dass Rom durch die Chaos-Gebärde abgestempelt ist.
Ja, ich glaube, da hat Italien gewonnen.
Ja, ja.
Ja richtig, mit dem Schiedsrichter stimmte was nicht.
Mit dem Schiedsrichter stimmte was nicht.
Viele waren sauer, dass Italien gewonnen hat.
Es wurde gesagt, dass Italien nicht verdient gewonnen hat.
Normalerweise hätte Deutschland gewonnen, aber mit dem Schiedsrichter stimmte was nicht und deshalb fragte man sich, ob er bestochen wurde.
Das war schade.
Das kann schon sein.
Kann sein.
Ich glaube, aber ich bin mir nicht sicher.
Ja, eigentlich muss der Schiedsrichter ja neutral sein.
Also ich glaube zumindest, dass es so war.
Das wars.
Warum hast du geschrien?
Warst du mit deinem Bruder zusammen?
Der ist auch gehörlos.
Wart ihr zusammen?
Aber hat der auch geschrien?
Ja. Ihr wart noch klein, das ist verständlich.
Warst du in Russland in einem Kindergarten?
Gar nicht?
Warst du nicht? Aber/
Ach so, deshalb also.
Deshalb.
Ach so.
Ja. Dein Bruder und du, wart ihr dann weiterhin ständig zusammen oder wart ihr dann auch irgendwann mal auseinander?
Wie haben sie das geschafft?
So also. Das war eine gute Frage.
Wie war das mit der Kommunikation, konntest du alles gut verstehen?
Zum Beispiel, wenn der Lehrer sich weggedreht hat, hast du dann fix mit deinem Nachbar gebärdet und so getan, als ob nichts gewesen wäre, wenn er wieder geschaut hat?
Wenn du erwischt wurdest, gab es dann Schelte?
Draußen?
Vor der Tür?
Man wurde als Strafe ausgeschimpft, gab es auch andere Strafen?
Eine Strafe war das Rausschicken. Gab es auch noch andere?
Aha. Okay. Gibt es sonst noch was?
Es gab ja die kleine Pause und die große Pause.
Die war draußen auf dem Hof.
Was hast du da gemacht?
Gespielt? Dich unterhalten? Oder lieber gerauft? Schneeballschlachten gemacht?
Nach der Pause.
Wenn die Schule vorbei war, wie sah es dann aus mit den Hausaufgaben?
Aber es war auch möglich, dass du beispielsweise in Geschichte nicht fertig wurdest mit abschreiben.
Hast du dir das dann von einem Nachbarn geben lassen, der schon fertig war?
Ja, ja.
Ich war traurig, als ich von Dianas tödlichem Unfall erfuhr.
Denn als sie noch am Leben war, hat sie der Welt und den Armen Schutz, Liebe und Unterstützung gegeben.
Sie war die beste und netteste Königin von England.
Darum war ich schockiert und traurig über den Unfall.
Weil es sie nicht mehr geben würde.
Wenn/
Sie hat schöne Dinge in ihrem Leben getan.
Sie war ein gutes Vorbild für mich.
Ja, meine Mutter hat viel von ihr erzählt.
Und von ihrem Unfall, so wusste ich viel über sie.
Ich erinnere mich gut daran, wie mir meine Mutter das erzählt und erklärt hat.
Das ist eine gute Frage.
Als es passiert war/
Einen Tag nach dem es passiert war, wusste man nicht, ob es Selbstmord war oder nur ein Unfall wegen eines Fehlers am Auto.
Dann war ich traurig darüber.
Ich konnte das nicht glauben.
Wie ihr wisst, ist der Unfall ja in einem Tunnel passiert.
Es war traurig, dass es so eine wertvolle Person nicht mehr geben würde.
Und, dass sie so jung gestorben ist.
Man dachte, sie würde als Königin mit dem Mann weiterleben, aber jetzt ist sie nicht mehr unter uns.
Deshalb hat mich diese Geschichte damals bewegt.
Eine gute Frage.
Also beim Unfall hat der Fahrer einen Fehler gemacht. Der Fahrer fuhr in den Tunnel.
Es war ein Autounfall, oder/
Es war Selbstmord oder/
Oder Mord oder so.
Der Unfall wurde ja untersucht.
Genau weiß ich es nicht.
Ich hatte nur erfahren, dass Diana dabei gestorben war. Aber wie es passiert ist, davon habe ich keine Ahnung.
Sie sind in den Tunnel gefahren.
Ob es Selbstmord oder ein Fehler des Fahrers war, weiß ich nicht.
Ja, durch das Fernsehen am nächsten Tag.
Es wurde überall davon berichtet.
Einen Tag, nachdem es passiert ist, habe ich es im Fernsehen gesehen.
Meine Mutter meinte: „Schau mal!“
Dann guckten wir zusammen und sie war ganz traurig.
Da hat meine Mutter von dem Tod erzählt und dass sie traurig ist.
Wir verfolgten die ganze Geschichte bis hin zur großen Beerdigung, die auch traurig war.
Darum.
Man denkt jedes Jahr an sie.
Denn sie war einfach was Besonderes.
Normalerweise gedenkt man besonderen Anlässen nur alle 5 oder 10 Jahre.
Aber wenn man Diana sieht, erinnert man sich an die Vergangenheit.
Nein, das war zu weit weg.
Wenn der Termin passen würde, vielleicht.
Jedenfalls habe ich es bis jetzt immer verpasst.
Ob ich jemals daran teilnehmen werde, weiß ich nicht.
Das Besondere an ihr war, dass sie für die Armen und Kinder auf der ganzen Welt da war.
Sie umarmte sie und kümmerte sich um sie.
Die Armen waren froh, wenn sie zu ihnen kam.
Sie war die Königin mit Herz für/
Sie hatte ein Herz für Kinder.
Dafür bewunderte ich sie.
Das weiß ich nicht.
Ich glaube schon.
Es wäre schon alles weitergegangen.
Sie war ja ein sehr lieber Mensch.
Sie hatte ein Herz für Kinder.
Da hätte sich was entwickelt.
Aber ob die Welt dadurch anders geworden wäre, wie du eben sagtest, weiß ich nicht.
Davon weiß ich nichts.
Ich habe keine Ahnung davon, deshalb.
Okay.
Zwei Kinder.
Ja, die beiden sind Brüder, ein älterer und ein jüngerer.
Der eine hat vor kurzem geheiratet.
Der große Bruder ist ein verheirateter Mann.
Er hat vor Kurzem Kate geheiratet, Kate, stimmts?
Sie haben geheiratet, Glückwunsch.
Sie lieben sich.
Davor habe ich Respekt.
Nein.
Hmm, also ich denke, dass er damit richtig liegt.
Ja, in London.
Es ist ja eine große Familie.
Ich kenne nur einige davon.
Alle kenne ich nicht, nur einige.
Zum Beispiel kenne ich Diana und die Oma.
Ich kenne auch nicht alle Namen.
Nur von einigen bekannten Personen.
Mehr nicht.
Ja, vor allem im Norden Europas gibt es viele Könige.
Wie zum Beispiel in England, Schweden, Finnland und Norwegen.
Mehr im Norden.
Meine Familie ist in der vierten Generation gehörlos.
Ich gehöre zur fünften Generation.
Ich bin dann nicht im Heim aufgewachsen, sondern immer zur Gehörlosenschule gependelt.
Als ich fünf Jahre alt war, fing ich mit der Schule an.
Ich konnte schon gebärden, alle anderen dagegen nicht.
Sie kamen ja aus Dörfern von außerhalb und konnten nicht gebärden.
Ich konnte nicht mit denen gebärden und war frustriert, also suchte ich lieber Kontakt zu den Größeren, z.B. zu denen aus der 3. oder 4. Klasse.
Einerseits war es gut, dass ich nun Kontakte hatte und mich mit anderen unterhalten konnte.
Aber andererseits wurde ich oft vorgeschickt, um etwas für sie zu machen. Da musste ich viel auf mich nehmen.
Wenn ich mit ihnen befreundet sein und von ihnen beschützt werden wollte, musste ich im Gegenzug vieles erdulden.
Ja, ich war eher mit Größeren zusammen, als mit Gleichaltrigen.
Die Zeit verging so schnell, die Älteren waren längst aus der Schule entlassen und ich inzwischen in der 9. Klasse.
Nun hatte ich nur Gleichaltrige und Jüngere, sie waren alle nicht so gut im Gebärden.
Ich fuhr stattdessen öfter zu Ausbildungsstellen, wo ich auf Gehörlose traf, die ich von früher kannte, um mich mit ihnen zu unterhalten.
Die anderen dachten dabei wohl, ich sei mir zu fein für sie.
Aber weil ich mich bei ihnen eh nicht wohl fühlte, kümmerte mich das nicht.
Und da fragte meine Mutter mich, was ich für einen Beruf erlernen wolle.
Ich hatte sehr gute Noten.
Auf dem Zeugnis früher waren überall Einsen.
Damals gab es ja keine Realschule oder andere weiterführende Möglichkeiten für Gehörlose.
Ich musste also mit den anderen zusammen sitzen, obwohl ich denen sehr weit voraus war.
Meine Mutter sprach mit dem Schuldirektor und fragte nach seiner Empfehlung.
Er meinte, ich solle es mal mit der Schwerhörigenschule versuchen.
Ich fand seine Idee gut.
Ich sagte meiner Mutter, die auch gehörlos ist, dass ich dorthin gehen wolle.
Aber meine Mutter lehnte ab.
Denn sie meinte, die Schwerhörigen seien mit sich nicht ganz im Reinen, und dass es dadurch oft Probleme, z.B. mit Mobbing, gäbe.
Meine Mutter wollte das nicht.
„Bei den Gehörlosen bist du besser aufgehoben, das sind ehrliche Menschen.“
Meine Mutter meinte, die Schwerhörigen wüssten nicht so richtig, wohin mit sich.
Darum wollte sie gar nicht, dass ich auf eine Schwerhörigenschule ging.
Ich war enttäuscht darüber und musste wohl oder übel in der Gehörlosenschule bleiben.
Dort blieb ich dann bis zu meiner Entlassung, nach der ich eine Ausbildung anfing.
Man war gezwungen, sich aus zehn Berufen einen auszuwählen, andere gab es nicht.
Also Schneider, Polsterer und Tischler.
Ich wollte gerne etwas Besseres, aber das gab es nicht.
Damals, in den 70ern bei den Kommunisten, war das halt nicht möglich. Da konnte man nichts machen.
Ich musste aus diesen zehn Berufen einen auswählen und versuchte es mit Polsterer.
Und lernte das für drei Jahre.
Ich/
Dann wollten meine Mutter und mein Vater heimlich nach Westberlin fliehen.
Ihre Familien stammen seit Generationen aus Deutschland.
Mein Opa war während des ersten Weltkrieges Geschäftsmann in Ungarn und saß da fest.
Also, meine Eltern wollten fliehen, sagten mir aber nichts davon, weil ich so jung war.
Denn sonst hätte ich es nicht für mich behalten und stattdessen anderen weitererzählen können. Das durfte nicht passieren.
Sie planten also alles für die Flucht, ich dachte, wir seien in Berlin auf einer Urlaubsreise.
Im Hotel wunderte ich mich über die günstigen Preise, die Kommunisten hatten erzählt, dass alles im Westen teuer sei.
Aber eigentlich war mir das auch egal, Hauptsache wir hatten ein Bett.
Dann bekamen wir gestempelte Papiere ausgehändigt, von Amerika, Frankreich und England.
Damals war Westberlin ja getrennt in drei Zonen.
Ich wunderte mich sehr über diese neuen Papiere.
Dann offenbarte mir mein Vater, dass wir nicht mehr zurück nach Hause fahren, sondern hier bleiben würden.
Ich erschrak sehr und fragte nach meiner Freundin, die ja zurückgeblieben war.
Mit ihr war ich zwei Jahre lang zusammen und wir verstanden uns gut, und nun sollte ich sie zu Hause zurücklassen.
Er meinte, ich hätte die Wahl zwischen dem Zurückgehen und Dortbleiben oder der Freiheit sowie der Möglichkeit, überall auf der Welt reisen zu dürfen.
Es fiel mir nicht leicht, zu entscheiden.
Sollte ich mich für meine Freundin und damit dafür entscheiden, im Kommunismus leben zu müssen oder für die Freiheit zu reisen?
Ich überlegte und entschied mich dafür, meinen Eltern zu folgen.
Ich habe meiner Freundin gesagt, dass es mir leidtut, und sie verlassen. Sie blieb dann daheim.
Ich konnte mich weiterentwickeln und die Welt bereisen.
Jetzt bin ich meinen Eltern dankbar, dass sie mich mitgenommen haben.
Die Gehörlosen aus der Slowakei haben mir von vielen Problemen und negativen Dingen erzählt.
Aber als ich nach Berlin kam, habe ich festgestellt, dass es in Deutschland anders ist. Es gibt hier wenig Negatives, sondern mehr Positives.
Ich habe viel gefeiert und konnte alles andere vergessen und hinter mir lassen.
Ich fühle mich hier wohl, besser als vorher.
Als ich früher in der Slowakei war, gab es dort Streitereien und Probleme.
Hier in Deutschland geht es mir besser.
So läuft es bisher.
Ich war noch jung, als ich hierher kam, #X Jahre.
Durch/
Ich/
Wir sind ##X8X hierher gekommen.
Also ich war #X, als wir hierher zogen.
Eigentlich wollten sie es schon viel früher tun, aber sie hatten abgewartet, bis ich meine Ausbildung beendete und einen Gesellenbrief bekam.
Dann sind sie geflüchtet und haben mich mitgenommen.
Da ich diesen Brief hatte, konnte ich gleich arbeiten gehen.
Damals konnte ich die Deutsche Gebärdensprache nicht gut und bin dann dem Fußballverein Comet beigetreten.
Ich staunte über die Fußballkunst der anderen dort. #Name2 und #Name1 z.B. waren echt gut. Ich wollte gern mitmachen, konnte aber nicht mithalten.
Ich war dann in der zweiten Mannschaft.
Ich hab mir angesehen, wie die anderen spielten. Die waren richtige Profis.
Die Deutschen waren im Fußball stark. In der Slowakei war ich ein guter Spieler, aber als ich dann nach Deutschland kam, waren die doppelt so stark wie ich.
In Berlin waren die stark. Trotzdem mussten die Älteren dann irgendwann weichen.
Damals in deiner Mannschaft waren alle ja sportbegeistert. Sie kamen regelmäßig zum Training.
Der Nachwuchs, der sie später ersetzte, war nicht so sportbegeistert.
Sie feierten lieber und waren daran nicht so interessiert, siegreich zu sein.
Damit ging die Mannschaft kaputt, viele hatten dann keine Lust mehr und schafften es nicht mehr bei der Deutschen Meisterschaft.
Wie oft wart ihr damals Deutscher Meister?
Ja, damals war das so eine andere Geschichte, da habt ihr Titel geholt.
Bei uns aber klappte es nicht so recht wie bei euch damals.
Wir sollten uns entscheiden, ob wir disziplinierter werden wollten oder nicht.
Aber damit klappte es auch nicht, Berlin als Hauptstadt ist ja berühmt für durchzechte Nächte.
Ja, so war es.
Bei mir damals in Westberlin wollte es mit den Frauen nicht so recht klappen.
Die Frauen aus Westberlin waren irgendwie anders, mit denen konnte ich einfach keine Beziehung aufbauen.
Ich dachte dann, ich werde wohl allein bleiben, bis ich alt und begraben bin.
Ich dachte, ich bleib eben allein.
Dann kam der Mauerfall.
Ich lernte eine Ostberlinerin kennen, mit der ich mich gut verstand, mit der die Kommunikation gut funktionierte und wir waren oft einer Meinung.
Ich bin bis heute glücklich mit ihr verheiratet.
Schon über 20 Jahre und ich habe nun zwei große Söhne.
Wenn es den Mauerfall nicht gegeben hätte, dann wäre ich heute immer noch allein.
Oder ich hätte mir halt eine Frau aus China oder Afrika genommen, wer weiß.
Ja, eben.
Die müsstest du finden.
Damals in Westberlin wollte es mit den Frauen nicht so recht klappen.
Zwar war ich mit einigen zusammen, aber jedes Mal funktionierte es nicht. Wir trennten uns wieder.
Wir waren einfach nicht auf einer Wellenlänge und auch nicht einer Meinung.
Mit denen aus dem Osten dagegen sehr wohl.
Es war nur ein Zufall, dass ich doch eine Frau habe. Dank des Mauerfalls.
Ja, vor dem Mauerfall mussten die Frauen im Osten bei den Männern vieles ertragen.
Die tranken und behandelten ihre Frauen schlecht.
Nach dem Mauerfall fanden sie nun im Westen liebe Männer und von da an gab es viele Trennungen.
Die Männer im Osten waren wütend auf uns, weil wir denen die Frauen stahlen.
So was macht man nicht. Man soll ja die Frauen nicht schlecht behandeln. Das müssen sich die Frauen nicht gefallen lassen.
Zum anderen, wer im Osten eine Arbeit hatte, war zufrieden mit allem.
Wer keine Arbeit hatte, sagte dann, dass er die Mauer zurückhaben wollte.
So leicht sind die zu durchschauen.
Im Westen ist es auch dasselbe, wer da vor dem Mauerfall Arbeit hatte und danach noch, war zufrieden damit.
Wenn nicht, dann denken sie auch, es sei besser, man hätte die Mauer zurück.
Das ist dasselbe bei beiden, also im Westen und Osten.
Bei den Gehörlosen in der Slowakei ist das folgendermaßen:
Sie haben sich sehr auf den Sport konzentriert, sie wurden ja vom Staat gefördert.
Es gab nicht viel Kulturelles dort. Alles drehte sich um Sport.
Das hat mich stark beeinflusst.
Als ich dann nach Berlin geflüchtet war, gab es nicht nur Sport, sondern ich konnte mich auch kulturell bei den Gehörlosen engagieren.
Da gab es Puttrich und durch Jochen Muhs gab es viel Gehörlosenkultur.
Ich lernte viel von ihnen.
Nun weiß ich mehr über die Kultur.
Im Kommunismus hatten die Leute nur Sport im Kopf.
Das sind die Unterschiede zwischen da und hier.
Jetzt komme ich sogar dazu, mehr Kulturelles zu erleben als mit Sport, denn ich werde ja langsam zu alt dafür.
Als ich damals Sport gemacht habe/
Beim Fußball, wo alle gut spielten, war ich regelmäßig nur als Ersatzspieler dabei und ertrug es.
(Damals wurden die Auswärtsspiele ja gefördert, nur deswegen war ich regelmäßig dabei.)
Heute gibt es viele starke Spieler in einer Mannschaft. Aber die sind dann nicht bereit, als Ersatzspieler auf der Bank zu sitzen. Dann gehen sie einfach.
Dadurch kam es zu einem Spielerschwund.
Auch wenn sie gut Fußball spielen konnten, waren sie dabei überheblich und hatten Probleme damit.
Auch wenn ich ein guter Fußballspieler bin, muss ich die anderen Teamkollegen unterstützen und motivieren. Das ist gut für die Mannschaft.
Aber bei denen war das nicht so, deshalb hatten sie diese Probleme.
So oder so, jetzt haben die bei Comet Probleme.
Bei Comet sind sichtbar 80% aller Spieler Ausländer und wenige deutsch.
Die sind körperlich gut gerüstet, vor allem die jungen Türken.
Ein Thema könnte der Fußballclub Comet und sein früherer Trainer Siegfried Heins sein.
Jetzt ist er nicht mehr dort oder macht er doch weiter?
Nicht mehr, okay.
Ich/
Ja, auch kürzlich, bei Olympia in Taipeh, hatten von den deutschen Sportlern viele hörende Trainer.
Dabei kamen aber nur wenige Goldmedaillen rum.
Andere Länder, wie zum Beispiel Russland, hatten einen gehörlosen Trainer.
Beim Volleyball spielte Deutschland gegen Russland.
Da ist mir aufgefallen, wie der gehörlose russische Trainer das Spiel genau beobachtete, bis zur Auszeit.
Dann gebärdetet er mit den Spielern darüber, dass die anderen einen gefährlichen Aufschlag hätten und sie gucken müssten, wie sie damit umgingen. 
Und die Abwehr müsse verstärkt werden.
Bei deutschen Spielern dagegen brauchte der Trainer einen Gebärdensprachdolmetscher.
Die Spieler mussten immer hin und her gucken und haben dadurch viele Dinge verpasst und schlechten Volleyball gespielt. Russland hat dann gewonnen.
Meiner Meinung nach sollte man hier in Deutschland eine Regel einführen, dass man gehörlose Trainer einstellen soll statt hörende.
Weil sich Hörende mit Gehörlosen halt nicht so gut auskennen.
Zum Beispiel beim Bowling, da waren die recht gut, und der Chef war Kühn.
Sie hatten aber einen hörenden Trainer geholt.
Das fand ich nicht gut.
Die muskulösen und großen Hörenden beim Bowling sind bundesweit gut.
Wir sind abgestürzt. Bei den deutschen Meisterschaften waren wir gut, da hatten wir durchschnittlich 200 Punkte.
Bei den Deaflympics sind wir wegen der Trainer total abgestürzt.
Das ist nicht gut gelaufen, aber was soll man machen.
In Taipeh bei den olympischen Spielen traf ich Herrn Zürn, den hörenden Fußballtrainer, im Zentrum, der sehr gut gebärden konnte.
Ich fragte ihn, warum er viele Spieler aus dem Süden ausgewählt hatte und keinen aus Berlin.
Dort gäbe es ja sehr gute Spieler, wie den Sohn von #Name2, #Name1 und andere. Warum er sich dagegen entschieden hätte, die auszuwählen.
Er antwortete mir, dass die aus Berlin Probleme hätten, die 90 Minuten lauftechnisch durchzuhalten.
40 bis 50 Minuten wären sie richtig gut, aber den Rest würden sie nicht mehr schaffen.
Die Berliner sind halt nicht ausdauernd.
Einzeln.
Alle aus der Region.
Da hatten sie Pech.
Ich war während der olympischen Spiele beim Finale zwischen Russland und der Ukraine.
Ich sah mir das Spiel an und es war wie unser Verein Comet.
Denn sie spielten ganz so wie bei euch damals mit #Name2 gewissem Spielstil.
Das hat mich ganz stark an Comet erinnert.
Die Russen waren gut, haben sehr technisch gespielt, aber das spielerische Geschick hatten die Ukrainer, weshalb sie gewonnen haben.
Sie bekamen dann die olympische Goldmedaille dafür, ich zolle denen meinen Respekt.
Die spielten genauso wie Comet, ich verstand das nicht.
Bei Deutschland sollte es auch funktionieren. 
Also, nicht zu sehr auf das technische Spiel achten, sondern einer sollte ballstark spielen und andere dann einbinden.
Zum Beispiel #Name2, er spielte anfangs meist alleine mit vielen Gegnern, dadurch waren diese dann abgelenkt.
Dann stand einer frei, der bekam den Pass nach außen, dann gab es Tore.
Damals hattet ihr es auch so gemacht und andauernd gewonnen und jetzt wird wieder sehr technisch gespielt, aber das funktioniert nicht gut. Ach, was soll’s.
Eigentlich hätte ich erwartet, dass die von Comet deutscher Meister werden.
Das war Pech. Die Nacht vor dem Halbfinale ließen sie sich voll laufen und verloren darauf am nächsten Tag das Spiel.
Ich weiß noch, früher haben sich die Gehörlosen und Schwerhörigen in einem Streit getrennt.
Und jetzt tun sie sich zusammen.
Ob das dann gut gehen wird?
Wie in/
Das gleiche passierte auch bei der Volleyball-Mannschaft hier in Berlin, damals waren alle Spieler noch gehörlos und jetzt sind da nur noch Schwerhörige.
Nun haben die Schwerhörigen das an sich gerissen.
Und sie sind damit erfolgreich.
Die meisten Gehörlosen interessieren sich für Kultur und die Schwerhörigen eher für Sport.
Wann warst du damals zum letzten Mal bei den olympischen Spielen?
69?
Das war in Dänemark?
Bei welcher Deafolympiade warst du dabei?
In Jugoslawien, und dann/
Nein, ich meinte, ob du mal als Zuschauer bei der Deaf-Olympiade warst?
Vor Taipeh war es in Rom.
Und davor war es in Dänemark.
Kopenhagen.
Was auch immer früher war, aber du warst zum letzten Mal in Jugoslawien bei einer Deaf-Olympiade?
Ah, in Köln, und dann wo noch?
Da wo du zum letzten Mal warst, waren alle bei der Deaf-Olympiade noch gehörlos und sie gebärdeten.
Es gab nur wenige Schwerhörige.
Kürzlich in Taipeh war es genau umgekehrt.
Viel mehr Leute hatten ein CI und haben gesprochen.
Ich sprach einfach einige von ihnen an, zum Beispiel Leute aus China.
Ich sprach einige an und die konnten nicht gebärden. Da war ich erstaunt.
Klar, es durften alle mitmachen bei denen laut Audiogramm mindestens 55% [gemeint: dB] Hörverlust vorlagen.
Weil sie schlechter hörten, durften sie mitmachen und verdrängten aber so die Gehörlosen.
In Russland ist es so, dass die hörenden beim Badminton sehr sportlich, aktiv und auf hohen Niveau agieren.
Dann hörten sie schlechter, vielleicht weil sie dummerweise in der Disko ihre Hörfähigkeit schmälerten.
Diejenigen mit einem Hörverlust ab 55% wussten, dass Gehörlose, die bei den Deaflympics eine Medaille gewinnen, in Russland 100000 € Belohnung bekommen.
Da meldeten sich die Schwerhörigen, nahmen zahlreich teil und verdrängten so die Gehörlosen.
Die Russen haben alle Medaillen bekommen, aber in der Mannschaft gab es nur Schwerhörige, die nicht gebärden konnten.
Zum Beispiel beim Badminton, da gab es den sehr bekannten Badminton-Spieler aus England, der damals immer wieder gewann.
Und dann kam einer von denen und siegte gegen ihn, einfach so.
Er gratulierte den Russen und wollte was gebärden, aber er erkannte, dass der andere es nicht konnte und schwerhörig war.
Ja, es sind immer mehr Schwerhörige dabei, auch des Geldes wegen, und verdrängen die Gehörlosen.
Das finde ich gar nicht gut.
Beim Audiogramm sollte es nicht bei 55% [gemeint ist Dezibel], sondern mehr auf 70% [gemeint ist Dezibel] liegen.
Dann gäbe es mehr Gehörlose.
Heute sind diese aber recht wenig geworden.
Die besser Hörenden sind aber viel mehr.
Als ich in der Leichtathletik die Sportler betrachtete, stellte ich fest, dass mehr als die Hälfte von denen nur sprach und nicht gebärdete.
Ich beobachtete, wie sie die ganze Zeit miteinander über die Lautsprache kommunizierten.
Wer ein Hörgerät trug und damit auch telefonieren konnte.
Ein Amerikaner zum Beispiel hatte beim Kugelstoßen und Diskuswerfen 2 Goldmedaillen gewonnen und war ein richtiger Hüne, richtig stark und ca. 2 Meter groß.
Ich fragte ihn, ob er sich mit mir fotografieren lassen könnte.
Er verstand mich nicht so recht, ich musste ihm das durch vereinfachte Gesten mitteilen.
Er konnte nicht gebärden, sich nur etwas mit Gesten verständigen.
Die Schwerhörigen haben die Gehörlosen verdrängt.
In der Zukunft wird es bei den Deaflympics keine Gehörlosen mehr geben, alle sprechen und haben ein CI.
Am 15. September soll darüber entschieden werden.
Wenn es dort doch nicht klappen wird, dann wird Kanada, Südkorea oder Ungarn übernehmen und dort würde mein Onkel das organisieren.
Zwischen den dreien wird sich dann entschieden.
Wenn sie sich am 15. September doch für Griechenland entscheiden sollten, dann ist es halt okay.
Wenn nicht, dann freue ich mich darüber. Und ich hoffe, dass sich für eins der anderen Länder entschieden wird.
Südkorea wird nicht den Zuschlag bekommen, weil die olympischen Spiele schon kürzlich in Taipeh im asiatischen Raum stattfanden und es nicht noch mal dort sein wird.
Dann wohl in Kanada oder/
Die hätten alles bereits fertig vorbereitet und wollten es gerne übernehmen.
Warten wir die Entscheidung am kommenden 15. September ab.
Ja, die vom I-C-S-D, sie werden dann zusammenkommen.
Sie prüfen nun genauer, denn kürzlich soll in der Slowakei ein Mann viel Geld unterschlagen haben. Es fehlten die Nachweise für etwa 2 Millionen.
Sie haben intensiv danach gesucht, aber nichts gefunden.
Vielleicht war die Mafia dort mit im Spiel.
Die Mafia wusste, bei all ihren Machenschaften mit den Banken, von Jaromír Ruda. Der saß bereits als Strafe in Haft.
Die Verantwortlichen für Veruntreuung des Geldes konnten so leicht auf ihn zeigen, sich aus der Affäre ziehen und ihn verantwortlich machen, da er ja schon im Gefängnis saß.
Aber bei näherer Untersuchung kam heraus, dass es keine Beweise für seine Schuld gab.
Die Ermittlungen dauern noch an.
Ja, das ganze Geld war einfach weg.
Viele Bauten wurden nicht fertiggestellt.
Ich schämte mich sehr für die Slowakei.
Viele sagten zu mir, ich sei als Slowake etwas diebisch, aber ich bin unschuldig.
Ja, die anderen.
Ich denke, noch 5 Minuten.
Fährst du bald in den Urlaub?
Wenn ja, wohin denn?
Ah, Tunesien.
Die Hauptstadt/
Kürzlich gab es da Unruhen, fährst du trotzdem dorthin in den Urlaub?
Die Hauptstadt in Tunesien, nein, die zweitgrößte Stadt Sousse, da gibt es ein Bekleidungsgeschäft von einem gehörlosen Besitzer.
Weißt du davon?
Wohin wirst du fliegen, in welche Stadt?
Also, wenn du dort im Stadtzentrum bist/
Wenn du im Zentrum, auf dem Marktplatz bist, siehst du einen großen Platz, dort ist das T-Shirt Geschäft mit den T-Shirt Logos.
Nein, da im Zentrum, entlang des Randes, sind viele Geschäfte.
Ja, genau wenn du dich rechts hältst, siehst du von weitem schon die alte Burg und das Museum.
Weiter vorne, da ist dieses Geschäft.
Sie verkaufen dort bedruckte T-Shirts z.B. mit Elefanten drauf, Souvenirs und andere Sachen.
Also, wenn du ins Zentrum gehst, halte dich einfach rechts und schon wirst du es finden.
Es ist schon länger her, ich glaube 2001.
Nein, es läuft da immer noch.
Ein Gehörlosenzentrum?
Ich war nicht da, weil es Weihnachten war.
Vieles war dort geschlossen.
Dieser gehörlose Inhaber hatte mich bei sich eingeladen, da war auch sein gehörloser Bruder.
Nein, das hatte ich nicht.
Kannst ja einfach mal im Internet nachschauen.
Also ich konnte bei ihm viele Sachen günstig erstehen, denn ich war gehörlos und bekam von ihm Rabatte.
Ich wollte ja etwas als Erinnerung von dort haben.
Ich empfehle dir kein Essen von den Straßen anzunehmen, sonst bekommst du davon viel Durchfall.
Nur in guten Hotels essen. All inclusive. Das ist perfekt.
Solang die Wohnung sauber ist, ist der Preis auch egal.
Am Sonntag fliegst du los, ich am Montag nach Italien, nach Venedig.
Du warst schon sechsmal da?
Ich fliege dagegen zum ersten Mal dorthin.
Ich habe im Internet diese Reise gebucht/
Für 5 Tage, mehr nicht.
5 Tage müssten genug sein.
Ja, im Hotel, mitten in Venedig.
In der Nähe vom Bahnhof.
Für uns beide 600 Euro für fünf Tage.
Ja ungefähr 300 Euro jeweils, inklusive Flug und Hotel dort.
Habe es im Internet günstig erstanden.
Ja, direkt dahin und zurück.
300 Euro je, also 600, das wars.
Flug/
Flug/
Ja, nur mit Frühstück.
Das Hotel hat nur drei Sterne, aber okay.
Auf mehr bin ich eh nicht scharf.
Günstig!
Dann bin ich wie du.
Du bist Rentner, Frührentner.
Da kannst du zu anderen Zeiten, also davor oder danach, reisen, wie z.B. im September.
Da ist es viel billiger.
In der Sommer- oder Winterzeit ist Fliegen immer teurer.
Ja.
Damals, als ich arbeitslos war, hatte ich zuhause im Internet ein Angebot gefunden, eine Flugreise nach Dubai mit Übernachtung in einem 5 Sterne-Hotel.
Das Ganze kostete nur 250,00 Euro.
Ich staunte und wartete auf meine Frau.
Ich schaltete den Computer aus und später als sie von der Arbeit zurückkam, fragte ich sie sofort, ob wir beide nicht nach Dubai reisen wollen bei diesem günstigen Preis.
Sie sagte ja, daraufhin saß ich wieder am Computer, aber dieses Angebot war leider schon weg.
Ich war ja recht schnell dran.
Aber ich musste sie erst fragen.
Fertig?
Wir sind nun fertig!
Nachmittags um 4 Uhr?
Stimmt, habe ich auch so gesehen.
Genau, ja/
Früher habe ich gearbeitet, an diesem Tag habe ich gearbeitet.
Ich habe immer zwischen 4 und 5 Uhr angefangen und um 9 oder 10 Uhr hatte ich Feierabend.
Ich war da zu Hause und wollte Essen kochen.
Mein Mann war auch da.
Nach dem Essenkochen und Essen habe ich Mittagsschlaf gemacht, weil ich ja so früh aufstehen musste, also/
Stimmt, ich weiß noch, wie das Wetter war, es war sehr bewölkt und drückend.
Während ich schlief, ist es dann passiert.
Mein Mann hat es zufällig im Fernsehen gesehen und hat mich energisch geweckt.
Und er rief: „Komm, komm, komm!“
„Was ist denn?“, fragte ich.
„Komm her“ sagte er nur.
Wir saßen am Tisch mit Kuchen und Kaffee und da war ich so geschockt, dass ich nicht mehr herumlaufen konnte.
Ich blieb bis abends auf meinen Platz sitzen.
So geschockt war ich.
Ich fragte mich, was passiert sei und wusste gar nicht, was los war.
Ich habe im TV immer wieder die Wiederholungen gesehen.
Ich war sprachlos und geschockt.
In der Nacht konnte ich schlecht schlafen.
Ich konnte mich nicht weiter unterhalten oder so, ich war einfach nur sprachlos.
Am nächsten Morgen wurde ich von Kollegen gar nicht mal darauf angesprochen.
Gar nicht.
Als ich gesagt habe, dass gestern ja was Schlimmes passiert wäre, antworteten sie nur: „Ja, ja schade.“
Das wars.
Denen wars egal.
Ich habe mir noch viele Gedanken darüber gemacht und habe viel darüber in Zeitungen gelesen.
Mein Sohn hat bei „Sehen statt hören“ ein halbstündiges Video in Gebärdensprache gemacht, und da habe ich verstehen können, was da los war.
Weißt du, mein Sohn war in „Sehen statt hören“ eine halbe Stunde lang und hat gebärdet.
Er hat gesagt, dass es nicht so einfach war, sich den Ablauf genau zu merken und eine halbe Stunde darüber zu gebärden.
Aber den genauen Inhalt weiß ich leider nicht.
Ich habe auch viel gelesen.
Einer ist zu spät zur Arbeit gegangen oder so.
Oder andere waren krank oder im Urlaub. Diejenigen empfanden tiefes Glück, weil sie deshalb noch am Leben sind.
Das habe ich gelesen.
Ich komme aus der DDR.
Ich bin da abends schon im Bett gewesen.
Meine Kinder und mein Mann waren auch da.
An diesem Abend war ich so kaputt, dass ich schon früh im Bett war.
Sonst ging ich meist immer spät ins Bett.
Also ich war früh schlafen, wann genau weiß ich nicht.
Ich glaube, mein Mann hat Fernsehen geschaut oder doch nicht?
Ich habe es vergessen, ist egal.
Egal, wichtig ist, dass ich früh schlafen ging.
Am nächsten Morgen war ich völlig ahnungslos.
Mein gehörloser Nachbar, der war auch ein Arbeitskollege von mir.
Er hat mich dann angesprochen, ob mich letzte Nacht jemand mit der Hausklingel gestört hat.
Ich habe gefragt, was los sei.
Denn das mit dem Klingeln war so, dass die Leute sich so gefreut haben über den Mauerfall.
Deswegen sind sie rausgelaufen und haben überall geklingelt.
Ich habe das aber nicht bemerkt, und habe sehr fest geschlafen.
Auch mein Kind hat mir nicht Bescheid gegeben.
Mein Mann hat mir auch nicht Bescheid gegeben.
Und dann bin ich in den Betrieb gegangen und er war zur Hälfte leer, also die Hälfte der Kollegen war nicht da.
Die Kollegen sagten mir, heute sei die Mauer gefallen.
Ich war da sehr überrascht und mein Nachbar #Name4 war es auch, dass die Mauer gefallen ist.
Der Chef sagte, wenn ihr noch Urlaub habt, könnt ihr euch heute frei nehmen und euch umschauen gehen, wenn ihr wollt.
Ich war sehr überrascht und zum Arbeiten hatte ich auch keine Lust mehr.
Ich war die ganze Zeit am überlegen, was ich machen soll.
Die Kinder waren ja in der Schule und mein Mann war auch bei der Arbeit.
Es gab damals noch kein Handy.
Wie sollte man Kontakt aufnehmen?
Jetzt ist es per SMS möglich.
Das ist praktisch.
Früher war man hilflos.
Ich habe überlegt, womit ich jetzt anfangen soll.
Auf Arbeiten hatte ich keine Lust.
Der Mauerfall war an einem Freitag, glaube ich.
Ja, es war ein Freitag. Genau.
Also ich war hilflos.
Ich habe mich entschieden, Feierabend zu machen.
Allerdings müsste ich dafür nacharbeiten oder Urlaub einsetzen. Das wollte ich nicht so recht.
Mittags habe ich dann Feierabend gemacht und bin nach Hause gegangen.
Meine Kinder waren aber auch zu Hause.
Wir haben zusammen entschieden, in der Nähe von uns bummeln zu gehen.
In der Nähe der Heinrich-Heine-Straße.
Da sind wir dann zu dritt hingegangen.
Mein Mann kam nicht mit, weil er wahrscheinlich noch bis abends beim Skat war.
Als wir drei bummeln waren, war es sehr, sehr voll.
Wir haben uns umgeschaut und waren einkaufen.
Nicht so viel, nur das, was wir gebraucht haben, also nichts Unnützes, wir waren sehr neugierig und haben uns alles angesehen.
Abends sind wir nach Hause gekommen und mein Mann war nicht da.
Ich dachte, es wurde vielleicht länger beim Skat und bin schlafen gegangen.
In der Nacht, im Morgengrauen, hat mich mein Mann geweckt und gefragt, ob ich auch in Westberlin beim Bummeln war.
Ich sagte: „Ja, wir drei. Und was hast du gemacht?“
Er hat erzählt, dass alle nach dem Skatspielen dahin gefahren sind.
Mit dem Trabant sind sie dahin gefahren, zusammen mit anderen Leuten, viele haben auf das Dach geklopft und ihnen zugewinkt.
Einmal wurde das bei #Name2 gezeigt, ich hab das dann gesehen.
Alle sagten mir Bescheid, dass #Name2 das zeigen würde. Da winkten alle und die Ostdeutschen fuhren fasziniert herum.
Das hat er mir erzählt.
Ich konnte mir das gar nicht richtig vorstellen.
Am nächsten Tag sind wir alle vier zusammen lange in Westberlin unterwegs gewesen und haben da viele Gehörlose getroffen und vieles angeschaut.
Ich habe mich auch gefragt, ob es so bleiben wird mit der Arbeit oder ob es in der Zukunft Probleme geben wird – das wusste ich nicht.
Ja und dann hat sich das weiter entwickelt, immer weniger Arbeitsstellen, ach ist leider so.
Ja, stimmt, Mama hat es mir auch gesagt.
Schade, dass mein Vater 3 Jahre vor dem Mauerfall gestorben ist.
Das war wirklich schade, dass er 3 Jahre vorher gestorben ist.
Ich sagte meiner Mama Bescheid. Sie schaffte es aber körperlich nicht, hinzufahren.
Irgendwann hat sie sich das doch mit meiner Begleitung anschauen können.
Sie sagte, zum Einkaufen war es schön, aber jetzt ist es dort und hier dasselbe.
Ich dachte, das war schon früher. 1962 hat Adenauer doch schon Ausländer zum Arbeiten hierhergeholt.
1962 hat Adenauer mit einem Vertrag eingewilligt, dass Ausländer hierher kommen können.
Aber die Gehörlosen aus dem Osten freuen sich auch darüber, dass wir Gehörlosengeld bekommen.
Früher gab es das bei uns nicht.
Ja, alle das Gleiche.
Das ist besser.
Als ich klein war, bin ich ertaubt. Ich bin hörend geboren.
Mit 1 1/2 Jahren bin ich durch eine Hirnhautentzündung ertaubt.
Später ging ich dann zum Kindergarten in Neckar/
In Neckargemünd, bei Heidelberg.
Ich war schon fünf Jahre alt, als ich in die Kita zu den anderen Kindern kam.
Vorher konnte ich gar nicht gebärden.
Im Kindergarten habe ich dann viele Gebärden gelernt, viele Kinder getroffen und den Umgang untereinander gelernt.
Bis ich sieben Jahre alt war.
Ich ging dann zur Gehörlosenschule in Heidelberg.
Zwischen fünf und sieben Jahren habe ich langsam die Gebärdensprache erlernt.
In Heidelberg klappte es besser.
Ich habe meistens gebärdet, ungern gesprochen.
Die Lehrer haben die ganze Zeit nur gesprochen und die orale Methode angewendet.
Ich saß nur da und habe genickt.
Es war nicht erlaubt zu gebärden.
Sonst gab es Strafen.
Ich habe mich dem lautsprachlichen Unterricht angepasst. Ich schrieb und sprach.
Es war eine harte Zeit.
Als ich fünfzehn war, wechselte ich zur Berufsschule.
Dort machte ich eine Ausbildung zum technischen Zeichner.
Nach jedem Wochenende musste ich immer erst zurück zur Schule. Ich pendelte also ständig.
Im Heim blieb ich dann also von montags bis freitags.
Für die Wochenenden bin ich nach Hause gefahren.
Montags früh kehrte ich zurück zur Schule.
Ein Mal in der Woche hatten wir Berufsschule.
In der Berufsschule war es auch so, dass nur gesprochen wurde.
Wir haben viel Gestik und Mimik benutzt. Wir mussten dabei immer sprechen.
Wir mussten uns hauptsächlich in der Lautsprache ausdrücken.
Bis zum Abschluss bin ich dort geblieben.
Dann wurde ich ein Spitzensportler.
Meistens war ich in der Leichtathletik aktiv und dann im Fußball.
Bis/ Ich lebte damals in der Umgebung von Karlsruhe.
Dann zog ich nach Berlin.
Dort hatte ich mich frisch verliebt.
Alles lief gut.
Ich konzentrierte mich in Berlin sehr auf den Sport.
Auf Sportarten wie Volleyball, Fußball und Leichtathletik.
Ich war sozusagen ein Alleskönner.
Ich traf auch viele Gehörlose und habe noch viel Gebärdensprache dazu gelernt.
Durch meinen Umzug von Karlsruhe nach Berlin wurden mir die Unterschiede in der Gebärdensprache erst deutlich.
Zum Beispiel kannte ich aus Karlsruhe nur eine einzige Gebärden für alle Wochentage.
In Berlin dagegen gibt es für jeden Tag eine eigene Gebärde.
Mir gegenüber verhielten sich Berliner auch großmäulig.
Mir erzählt einer z.B., dass er 5000 Mark verdient hat.
Ich war darüber verwundert und beeindruckt.
Er prahlte damit rum.
Ich fragte ihn noch mal nach der hohen Summe.
Er meinte dann, ob ich es nicht begriffen habe und dass er nur innerhalb von drei Monaten 5000 Mark verdient hat.
Dann verstand ich, dass es nicht pro Monat war.
Das empfand ich schon als großmäulig.
In Berlin war das eben so üblich.
In Berlin habe ich mehr Gebärden gelernt, sie verinnerlicht und mich immer weiter verbessert.
Hier kenne ich mich aus und deswegen wollte ich genau in Berlin meine Familie gründen.
In Berlin wollte ich meine Familie gründen.
Ich habe zwei hörende Mädchen.
Beide sind inzwischen schon groß.
Als sie klein waren, machten wir viele Ausflüge.
Ich gebärdete mit ihnen und zeigte ihnen dies und das, aber sie sprachen mal, mal gebärdeten sie.
Sie waren auch meistens bei Oma und Opa.
Das bereue ich schon etwas.
Ich wäre besser mit ihnen zusammen geblieben anstatt sie immer abzugeben.
Bei ihren Großeltern standen sie mehr unter lautsprachlichem Einfluss.
Ich bereue es, dass sie nicht mehr bei mir waren.
Sonst war aber alles okay.
Meine erste Tochter studiert gerade Architektur in Cottbus.
Meine zweite Tochter lernt IT-Systeminformatik und arbeitet auch in Berlin.
Sie ist zufrieden – mit der Ausbildung läuft es gut.
Als die Kinder ausgezogen sind, haben meine Frau und ich uns getrennt.
Meine Ex-Frau blieb nicht in Berlin und ist nach Potsdam gezogen.
Sie lebt schon seit sieben Jahren dort.
Ich habe nun eine Lebensgefährtin aus Hamburg.
Sie ist zu mir gezogen.
Sie wurde für die Mitarbeit an einem Projekt der Telekom von Hamburg nach #Name4 geschickt.
Darum leben wir bis heute zusammen.
Und ich konzentriere mich hier in Berlin viel auf den Sport.
Früher war ich Spitzensportler im Wasserball und davor in der Leichtathletik.
Ich hatte viele Erfolge.
Auch im Schwimmen.
Ich wurde einmal Deutscher Fußballmeister mit dem Verein Comet.
Jetzt bin ich älter geworden.
Momentan fahre ich viel Rennrad.
Ich konzentriere mich auf den Sport und bin noch sehr aktiv.
Was mir noch einfällt – damals war ich auch für die Nationalmannschaft beim Wasserball nominiert.
Gleichzeitig war ich auch Fachwart von der Deutschen Sportabteilung Wasserball.
In beiden Bereichen habe ich damals aktiv mitgewirkt.
Ich nahm acht Mal an den Deaflympics teil.
Zum ersten Mal in Köln.
Nein, Entschuldigung, Bulgarien, nein, Bukarest in Rumänien.
Zum ersten Mal in der Leichtathletik.
Dann in Köln auch als Leichtathlet.
Und beim letzten Mal in Los Angeles 89 als Wasserballer.
Und bei Wasserball bin ich bis jetzt geblieben.
In meiner gesamten Sportlaufbahn war mein größter Erfolg in Australien, als wir beim Wasserball Gold geholt haben.
Ich bin auch stolz darauf.
Ich habe in Taipeh in Taiwan eine Bronze Medaille geholt.
Danach habe ich mit dem Sport aufgehört.
Auch mit Wasserball.
Ich bin ja nun auch schon älter.
Bei der Teilnahme in Taipeh war ich 54 Jahre alt.
Das war genug.
Ich bin aber noch aktiv im sportlichen Bereich.
Ich bin hier in Berlin der zweite Vorsitzende des Gehörlosen-Sportverbandes Berlin-Brandenburg.
Für den Verband arbeite ich weiterhin.
Die Organisation läuft ganz gut.
Momentan vertrete ich den ersten Vorsitzenden, der gerade im Krankenhaus liegt.
Ich organisiere auch das Deutsche Gehörlosen-Sportfest im nächsten Jahr, 2012, in Berlin.
Ich bin der Organisationschef.
Das muss ich vorbereiten.
Vielleicht möchtest du dabei sein und mir helfen?
Bis jetzt läuft es so.
Bisher läuft es gut.
Bist du auch dabei gewesen?
Ach echt?
Bis wann warst du beim Comet?
Ich war dort bis 1981.
Ja, stimmt, der war dabei.
Als ich Deutscher Meister wurde, hörte ich auf.
Ja.
Er hat inzwischen auch stark zugenommen.
Und Rainer Zieske war auch dabei.
Ich war damals auch mit Uwe Zieske und anderen beim Wasserball.
Wir sind viel gereist und waren unterwegs.
Das wurde dann weniger.
Damals war das so, dass die Leute sportlich motivierter waren.
Heute ist alles anders geworden.
Ich fragte einige, ob sie beim Sport mitmachen wollen.
Sie meinten aber oft, dass sie keine Zeit haben.
Ich war erstaunt.
Damals hatte ich keine Zeit für andere Dinge. Da war Sport der Lebensmittelpunkt.
Ja. Stimmt.
Das war damals in der Zeit als ich nach Berlin gezogen bin.
Bis dann 1989 die Mauer fiel und es mehr Wettkämpfe gab.
Ja, genau.
Genau, damals gab es drei Vereine. Das war eine gute Sache.
Mit dem Verein Empor aus Berlin war die Zusammenarbeit beim Wasserball sehr gut.
Alle sind älter geworden. Das ist ein bisschen schade.
Viele sind auch gestorben und wieder andere ausgestiegen.
Ich hatte damals im Osten schon Interesse an der Nachwuchsförderung.
Vor dem Mauerfall hatte ich wenige Kontakte zum Nachwuchs.
Das änderte sich dann nach dem Mauerfall.
Da habe ich viel Nachwuchs herangeholt.
Marco Grund war auch dabei.
Ich war so etwas wie sein Ziehvater.
Er hat viele Jugendliche geholt.
Momentan herrscht auch ein starker Rückgang beim Wasserball.
Es gibt keinen Nachwuchs mehr.
Es gibt nur noch insgesamt drei Wasserball-Vereine in ganz Deutschland – mehr nicht.
Es gibt noch die in Hamburg, München und Berlin – mehr nicht. Das wars.
Und Nachwuchssorgen haben sie alle. Das ist schade.
Ja, mit den Vereinen beim Fußball ist es sicherer.
Deshalb habe ich mich immer für Wasserball engagiert – leider erfolglos.
Ich bin dann zum Rennradsport gewechselt.
Da war die Motivation aller und auch meine viel höher.
Zu Hause werde ich auch schnell nervös.
Ich gehe lieber raus und bin draußen unterwegs.
Ach übrigens, ich bin ein ganz treuer Mitarbeiter bei meiner Firma.
Bei der Zigarettenfabrik Marlboro.
32 Jahre lang, durchgehend und ununterbrochen.
Ich bin mit meiner Arbeit sehr zufrieden.
Dort kümmere ich mich um Dokumente, um das Management und die Archive.
Es gibt viele Aufgaben.
Ich arbeite zusammen mit meiner Arbeitsassistenz. Die begleitet mich zum Beispiel zu Besprechungen und dolmetscht dort.
Ich arbeite schon seit 32 Jahren.
Ich fühle mich wohl in dem Betrieb und bin nur selten krank geschrieben.
Ja, das ist gut.
1977 nahm ich zum ersten Mal an den Deaflympics teil.
Ich machte zuerst den 400-Meter-Lauf, dann den 800-Meter-Lauf.
Und zweimal Staffellauf.
Ich habe zwei Bronzemedaillen geholt.
Es waren schwierige Zeiten.
Dort drüben gab es ein Erdbeben und unser Hotel geriet in Schieflage.
Trotzdem sind wir geblieben und haben an den Deaflympics teilgenommen.
Es waren immer viele Zuschauer in dem Stadion.
Der 4-mal-400-Meter-Staffellauf fand in der Pause des Fußball-Endspiels statt. 
Also nach der ersten Halbzeit des Fußballspiels.
Viele von den Zuschauern waren Soldaten.
Kein Wunder, denn zu dieser Zeit herrschte dort der Kommunismus.
Die Zuschauer kamen und der 400-Meter-Lauf lief gut.
Die nächsten Deaflympics fanden 1981 in Köln statt.
Eigentlich hätten sie dort nicht stattfinden sollen, sondern im Iran.
Durch die Revolution und Cho/
Durch Chomeinis Machtergreifung sind die Deaflympics ausgefallen.
Deshalb hat Deutschland die Ausrichtung übernommen.
Es lief aber sehr gut.
Wieder machte ich bei Leichtathletik mit und habe zweimal Bronze geholt.
Die Deaflympics 1985 waren in L.A., Amerika.
Ich habe die Sportart gewechselt und zwar zu Wasserball.
In dem Wasserballturnier haben wir aber schlecht abgeschnitten.
Wir lagen auf dem vierten Platz.
Leider haben wir keine Medaillen nach Hause gebracht.
Dadurch kam es zu einem Konflikt mit dem Trainer.
Aber, Themawechsel.
1989 fanden die Spiele in Neuseeland statt.
Daran habe ich leider nicht teilgenommen, weil die Wasserballmannschaft nicht angemeldet war.
Es hatten sich überhaupt nur wenige Wasserballmannschaften angemeldet.
Eigentlich hätte die Wasserballmannschaft teilnehmen wollen.
Aber der Deutsche Sportbund wollte Geld sparen und lieber die Handballmannschaft unterstützen.
Auf Wasserball wurde verzichtet.
1993 waren wir in Sofia, Bulgarien.
Die Wasserballmannschaft hat gut gespielt.
Leider landeten wir nur auf dem dritten Platz.
Wir hatten Amerika unterschätzt.
Amerika hat es auf den ersten Platz geschafft.
1997 wurden die Spiele in Kopenhagen, Dänemark ausgetragen.
Wieder schnitten wir schlecht ab.
Pech, wir lagen auf dem vierten Platz.
Wir haben keine Medaille mitgebracht.
Dann, 2001, sind die Deaflympics in Rom gewesen.
Weißt du wo die Gebärde herkommt? Normalweise gebärden wir es ja so.
Die Gebärde ROM [sieht aus wie die Gebärde für „Chaos“] entstand, weil sie, als wir kamen, so schlecht vorbereitet waren.
Keine Tribüne war aufgebaut.
Keine Schiedsrichter waren da.
Ich dachte mir: „Das sollen die Deaflympics sein?“
Alles wurde in letzter Minute vorbereitet.
Wieder waren wir nicht in Topform und landeten auf dem dritten Platz.
Es lief dort vieles chaotisch ab.
2005 fanden sie in Melbourne, Australien statt.
Wir waren eine starke Mannschaft, haben super gespielt.
Wir haben zum ersten Mal Gold geholt.
Die Deaflympics in Australien waren für uns unvergesslich.
Die waren am schönsten.
Und bei den letzten Deaflympics, die waren 2009 in Taipeh, in Taiwan, haben wir auch gut gespielt.
In diesem Moment waren wir aber irgendwie nicht fit genug und landeten auf dem dritten Platz.
Allerdings gab es nur insgesamt fünf Mannschaften und wir haben den dritten Platz gemacht.
Ab jetzt wird es keine Wasserballspiele mehr bei den Deaflympics geben.
Und zwar, weil/
Das IOC, das Olympiakomitee, hat entschieden, Wasserball und Handball zu streichen.
Ich weiß nicht, wie es dann weitergeht.
Aber von allen Olympiaden, bei denen ich dabei war, war die Zeit in Australien für mich am schönsten.
In Taipeh war es auch sehr schön.
Sehr kreativ und die Stadien waren immer voll und ausverkauft.
Es gab viele Helfer.
Es gab 10000 freiwillige Helfer.
Die Polizisten haben auch super mitgeholfen.
Aber erfolgreicher waren wir in Australien.
Es war schön.
Ich war in Melbourne/
Schon zwei Jahre vor den Deaflympics, bei der Europameisterschaft in England, waren wir vorbereitet und wachsam.
Ungarn war immer der Favorit und ziemlich stark.
Jedoch haben wir es geschafft, den Europameister-Titel zu holen.
Zum ersten Mal haben wir endlich die Goldmedaille geholt.
Das gleiche wollten wir auch in Melbourne versuchen.
Wir haben alle fleißig trainiert und an einem Lehrgang teilgenommen.
Wir haben alle auch in Vereinen für Hörende mit trainiert.
Hut ab, es sind auch alle gekommen.
Wir hatten zwei Trainier.
Es wurde mehr kommuniziert/
Einer davon war hörend und hat nur geredet.
Der Zweite konnte Gebärdensprache.
Seine Eltern waren gehörlos und können gebärden.
Sie haben sich viel Mühe gegeben.
In Melbourne, beim Vorrundenspiel, haben wir gegen Ungarn gespielt.
Der Favorit Ungarn hat uns in der Vorrunde mit 8:4 geschlagen.
Sie waren sich sicher, dass sie Gold holen würden.
Na, mal abwarten.
Dann kamen die Kreuzspiele.
Und im Finale standen wir den Ungarn eben wieder gegenüber.
Der Trainier hat vor dem Spiel geschrieben: “Ein Wunder von Bern”.
Wie die Deutschen bei der Fußballweltmeisterschaft in Bern gegen Ungarn in der Vorrunde verloren und sie dann im Finale geschlagen haben.
Genau so sollten wir es auch versuchen.
Und wir hatten Erfolg.
Wir haben 8:4 gegen Ungarn gewonnen.
Wir haben sie umgekehrt besiegt.
Wir waren froh und die Ungarn waren sauer.
Für uns war es wie eine Siegesfeier.
Es war so unglaublich, alle hatten Gänsehaut und uns kamen die Tränen.
Wir haben von beiden Trainern verlangt, sich die Haare abrasieren zu lassen.
Denn sie hatten versprochen, das zu tun, wenn wir Gold holen.
Nachdem wir mit dem Gold wieder in Deutschland waren, bekamen wir viel Applaus.
Ich muss sagen, das war unser bester Sieg.
Dieses Erlebnis werde ich nie mehr vergessen.
Bei meinem ersten Gehörlosen-Sportfest, war ich bei der Leichtathletik und beim Wasserball dabei.
Von da an gab es kein einziges Sportfest, an dem ich nicht teilnahm.
Angefangen hat es in Mainz.
Mit dem Sportfest in Mainz 1973.
Danach nahm ich jährlich an einem Sportfest teil.
Ich war in Mainz, Nürnberg, Augsburg, Bremen, Hamburg, Mannheim, in allen/
Ja, in allen Städten war ich dabei.
Mit der Wasserballmannschaft hatte ich ziemlich viel Erfolg.
Mit Leichtathletik war ich ebenso erfolgreich.
Diese Veranstaltungen liefen bis jetzt ganz gut.
Natürlich gab es Gutes wie auch Schlechtes an den Veranstaltungen.
Allgemein fand ich es super.
Zum Beispiel war das letzte Sportfest in Mannheim ganz super.
Das Vorletzte war in Hamburg.
Das war auch gut, wir hatten nur Pech mit dem Wetter.
Es war sehr kalt und wir mussten draußen schwimmen.
Uns sind die Hände beim Schwimmen gefroren.
Trotzdem haben alle gut abgeschnitten.
Das nächste Sportfest wird hier in Berlin stattfinden.
Herzlich Willkommen.
Ja.
Ja.
Ich habe schon fast 95% der Sportanlagen reserviert.
Für die Party ebenso.
Ein schöner Platz zum Feiern.
Lass dich überraschen.
Ich werde auch ein Konzert organisieren.
Mehr möchte ich noch nicht dazu sagen.
Wir werden auch von der Stadt Berlin finanziell unterstützt.
Die hat alles bewilligt.
Bisher lief bei der Organisation und mit den Mitarbeitern dieser Veranstaltung alles gut.
Ich freue mich sehr darauf.
Ich denke, das nächste Mal wird viel Positives bringen.
Ja.
Okay.
Das letzte Gebärdensprachfestival fand ja in Berlin statt.
Die Kulturtage waren in Köln.
Das Gebärdensprachfestival in Berlin war sehr schön.
Ich war überrascht, dass es so voll war und auch einige Leute aus dem Ausland dabei waren.
Ein Schwerhöriger hatte einen super Auftritt. Schade, seinen Namen habe ich vergessen.
Leider gab es zu wenige Teilnehmer.
Es sollte noch mehr Leute geben, die daran teilnehmen wollen.
Doch das Programm, die Organisation und der Ablauf des Festivals waren sehr angenehm.
Alles lief sehr gut.
Davor waren noch die Kulturtage in Köln, die waren auch toll.
Leider waren die Räume, in denen die Vorträge stattfanden, immer überfüllt, weil natürlich alle daran interessiert waren.
Der Boden war auch nicht abschüssig, sodass ich den Referenten nicht gut sehen konnte.
Das war schon ein Problem, welches ich auch weitergegeben habe.
Und die Goldene Hand/ Ach nein, da verwechsle ich gerade etwas.
Die sechs Kulturtage-Pokale haben nur Männer bekommen, kein Einziger davon ging an eine Frau.
Allgemein fand ich die Kulturtage in Köln gut.
Nur die überfüllten Vortragsräume und die schlechte Sicht, aufgrund der flachen Böden, waren zu bemängeln.
Ich würde dir empfehlen, an den nächsten Kulturtagen in Erfurt im September teilzunehmen.
Bitte die Karten reservieren, bevor sie ausverkauft sind.
Ich kann dich gut verstehen.
Ich habe erfahren, dass das Jugendfestival viele Zusagen hat und dort alle gebärden werden.
Ich hoffe, dein Besuch dort wird gut.
Gut.
Gut.
Nächsten September in Erfurt kannst du ja dabei sein.
Und Berlin auch nicht vergessen.
Vor einem Jahr bin ich zum Zahnarzt gegangen.
Der Arzt sagte, ich bräuchte meine Scheckkarte jetzt nicht, das könnten wir später machen.
Ich ging nach Hause und merkte dort, dass meine Scheckkarte verschwunden war.
Hey, pass auf! Die Scheckkarte war verschwunden.
Ich bin dann sofort zur Polizei gegangen.
Der Polizist war sehr nett, ich fand es schade, dass keiner von denen die Gebärdensprache konnte.
Um eine Unterhaltung zu führen, brauchte ich eigentlich einen Dolmetscher, aber einen zu besorgen, hätte zu lange gedauert, also haben wir uns schriftlich unterhalten.
Ein Glück, dass ich sofort zur Polizei ging, ich bekam dann sofort Versicherungsschutz.
Ah, ich soll sie anschauen.
Pass auf, ich bekam also Hilfe von der Versicherung.
Ich bekam auch eine neue Karte, ich glaube, die Nummer wurde gesperrt oder so.
Und ein Jahr später haben sie den Scheckkarten-Betrüger gefunden.
Er hatte mit der Karte einen Fernseher und Möbel bestellt.
Da ich es nicht bestellt hatte, hat die Bank das Geld zurückgefordert.
Ganz unerwartet hat mich meine Tochter gefragt, ob ich in Köpenick im Blumengeschäft etwas gekauft hätte.
Das habe ich verneint, denn ich bin dort noch nie gewesen.
Meine Tochter hatte dort jedoch meine Unterschrift erkannt.
Wir haben sofort die Polizei benachrichtigt, dass meine Unterschrift gefälscht wurde, es wurde dann alles zurücküberwiesen.
So haben wir den Betrüger gefasst und er wurde verhaftet.
Ein Jahr lang hatte er meine Karte, aber wie hat er es geschafft, die Karte zu klauen?
Davon weiß ich nichts.
Weiß ich nicht.
Bei der Polizei habe ich geschrieben, dass in Amerika sogar Polizisten gebärden können, hier nicht.
Da haben sie mir stillschweigend zugestimmt, denn eigentlich müssten Polizisten auch hier gebärden können.
Und noch was.
Ich hatte früher mit meinem ersten Auto einen Unfall, bei dem mir die Vorfahrt genommen wurde.
Da kam ein Polizist, der gebärden konnte. Leider habe ich vergessen, nach seinem Namen zu fragen.
Den Namen weiß ich leider nicht.
In Charlottenburg natürlich.
Ich fing an zu sprechen und man sagte mir gleich kommt ein Polizist der Gebärden kann. Da war ich sehr überrascht.
Beim Notruf habe ich ja gar nicht gesagt, dass ich einen gebärdensprachkompetenten Polizisten brauche, der ist einfach gekommen.
Vielleicht hat der andere Fahrer das am Telefon für mich geregelt, nachdem ich ihm gesagt habe, dass ich gehörlos bin und deswegen ist er gekommen.
Also der Polizist.
Ich habe gehört, dass es beim Finanzamt und anderen Ämter mindestens ein Person geben muss, die gebärden kann.
Nur eine Person, die gebärden und die man holen kann, wenn ich zum Beispiel da bin.
Weil ich bei manchen Texten nicht viel verstehen und deshalb nicht unterschreiben kann.
Die Fragen und Texte werden heute immer komplizierter. Da kann ich mir nicht mehr sicher sein.
Wenn ich einen Brief erhalte, hätte ich als Gehörlose gerne eine Einrichtung, an die ich mich damit wenden kann.
Ich könnte denen den Brief, den ich bekommen habe, weiterleiten oder das geht direkt über Computer dahin.
Heute ist das besser, das wird über den Computer direkt dort hingeschickt. Die sehen das dann, und wenn ich komme, ist alles organisiert, weil das per Computer dort hingeschickt wurde.
Früher musste man überall hinlaufen, um Dinge zu regeln, heute macht man das ganz einfach am Computer.
Natürlich, mit Computer kann man jeden schnell erreichen.
Ich aber schon. Er war blitzschnell da, das wäre ohne Computer nicht so gelaufen.
Mein Mann hatte zu der Zeit auch einen Herzinfarkt.
Es ging ja blitzschnell.
Er konnte nicht mehr, ich habe versucht, ihn so schnell wie möglich zum Fahrstuhl zu bringen und meine Mutter hat mir dabei geholfen.
Ich habe meiner Mutter zugerufen, dass sie 112 anrufen soll.
Mein Mann hat sich dann ins Bett gelegt.
Blitzschnell waren sechs Männer da, haben sich um ihn gekümmert.
Sie haben gemerkt, dass ich taub bin.
Sie haben ihn dann zum Krankenwagen gebracht, mich haben sie aber nicht mitgenommen, weil alles schnell gehen musste.
Wenn Mutter nicht da gewesen wäre, wer hätte den Notruf anrufen können?
Ja, aber wenn meine Mutter nicht da gewesen wäre, was dann?
Wir waren ja auf der Straße.
Mein Mann wurde in der letzten Minute gerettet und ich bin sofort hinterher ins Krankenhaus.
Meine Mutter gab mir Geld, damit ich mir ein Taxi nehmen konnte.
Sie wollte nicht, dass ich alleine mit dem Auto zum Krankenhaus fahren muss, denn sie war aufgeregt.
Also bin ich mit dem Taxi hin.
Bei der Intensivstation habe ich geklingelt, aber sie haben nicht aufgemacht, dann habe ich meinen Daumen durchgehend auf den Knopf gedrückt, es kam trotzdem niemand.
Ich war so genervt.
Dann kam mein Schwager an, der sich über die Sprechanlage beschwerte.
Als sie bemerkten, dass ich gehörlos bin, fehlten ihnen die Worte.
Warum haben sie trotz des vielen Klingelns nicht die Tür geöffnet?
Ich habe sie doch nicht gehört!
Mein Schwager hat sie total beschimpft.
Da sagten sie nichts mehr.
Meinem Mann ging es dann besser. Er hatte eine Infusion gelegt bekommen und sah viel besser aus.
Er wurde in der letzten Minute gerettet. Wer weiß, was ohne mich passiert wäre.
Wir haben geredet, ob wir zuerst einkaufen gehen oder zuerst zu meiner Mutter.
Wir haben uns für meine Mutter entschieden.
Beim Autofahren schien er ganz normal zu sein.
Nach dem Aussteigen auf halbem Weg zur Haustür wurde ihm schlecht und er hatte Schmerzen im Brustbereich.
Als ich merkte, dass etwas nicht stimmte, brachte ich ihn schnell zu meiner Mutter.
Alles passierte so schnell.
Mein Schwager sagt, dass er Glück hatte, dass keine Operation nötig war.
Um ein Haar hätte er operiert werden müssen, wenn wir etwas später angerufen hätten.
Also mit Einbrüchen hab ich keine Erfahrungen gemacht.
Nein, habe ich nicht.
Rente bekam ich ganz automatisch.
Als ich 43 Jahre alt war, habe ich mit meiner Mutter einen Rentenantrag gemacht.
Ich habe früh mit der Arbeit aufgehört, weil der Arzt es so gesagt hat.
Ich war mit meiner Mutter im Amt, um den Rentenantrag auszufüllen. Der Mitarbeiter, der sein Zimmer in einem der oberen Stockwerke hatte, war aber angeblich verhindert.
Ich habe dann zu meiner Mutter gesagt, dass ich dem Mitarbeiter nicht glaube. Sie hätte geduldig gewartet, aber ich habe sie überredet mit mir hochzugehen.
Und weißt du was der da oben gemacht hat?
Wir haben dann das richtige Zimmer gefunden und der Beamte hat in seinem Büro geraucht, seine Füße auf den Tisch gelegt.
Zu meiner Mutter habe ich gesagt “Na, siehst du? Von wegen, er ist nicht da.“
Am liebsten hätte ich mich bei seinem Chef beschwert.
Der Mann war verlegen und hat den Antrag genommen, alles schnell erledigt, weil ich es so verlangt habe und wenig Zeit hatte.
Er hat aber vergessen, dazu zu schreiben, dass ich zwei Kinder habe, das wurde dann noch ergänzt.
Sonst war alles in Ordnung, dann bekam ich vier Monate später Rente.
Wir Gehörlosen müssen stark sein, dürfen uns nicht zurückziehen.
Oder Klopfen?
Bei meinem Arzt wechseln die Helferinnen ständig.
Ich gehe immer zu einer von denen, weil sie über meine Gehörlosigkeit Bescheid weiß.
Ich habe lange gewartet und alle anderen wurden aufgerufen.
Das war wirklich unmöglich, ich musste schon eine Stunde warten.
Ich bin aufgestanden und losgelaufen.
Es war eine Ärztin, eine Frau.
Dann hatte ich genug und ging zur Tür der Ärztin und habe geklopft und gleich geöffnet.
Sie behandelte gerade einen Mann.
Ich habe gelogen, dass ich 2 Stunden gewartet habe.
Sie war überrascht und sagte, dass ich die Nächste bin und mich setzen soll.
Ich war so empört, jetzt haben die beim Arzt in ihrem Buch eine Anmerkung stehen, dass ich, Frau Jauering, nicht warten kann. Dick rot unterstrichen.
Bis jetzt läuft es gut, sonst würde ich mich auch bei der Krankenkasse melden.
Ach was, das ist wohl mit Absicht.
Ich bin in eine gehörlose Familie geboren worden.
Ja, genau, ich bin in eine gehörlose Familie geboren worden.
Ich bin in Erfurt zur Schule gegangen.
Meine Mama brachte mich zum Kindergarten, in der Nähe der Schule.
Dort haben wir angefangen, einzelne Buchstaben zu artikulieren.
In meiner Schulklasse waren alle gehörlos, aber ich war der einzige aus einer gehörlosen Familie.
Die anderen Schüler kamen aus hörenden Familien.
Ich war in der Klasse A, nee, in der B.
Es gab zudem die Klasse A und da war auch einer aus einer gehörlosen Familie.
In meiner Klasse waren die Schüler zwar auch gehörlos und konnten sich unterhalten, aber viel mehr auch nicht.
Darum hielt ich Ausschau nach anderen Kindern, die auch aus gehörlosen Familien kamen.
Mit einigen von ihnen war ich immer zusammen.
Die anderen Kinder waren auch gehörlos, ja, aber mit denen konnte ich nicht so viel anfangen, deshalb hatte ich meine eigene Gruppe.
Ich war immer in meiner Gruppe mit den anderen aus gehörlosen Familien.
Das lief so bis zur zehnten Klasse, bis ich entlassen wurde und dann/
Mit meinen Lehrern?
Hm, also oral/
Ach, du meinst wie meine Lehrer uns unterrichtet haben.
Mein Lehrer stellte uns Fragen und prüfte uns im Sprechen.
Wenn ich, #Name1, an der Reihe war, sagte der Lehrer immer zu mir, dass ich nicht so gut spreche.
Ich hatte wegen des Sprechens im Zeugnis immer schlechte Noten, nur Dreien oder Vieren.
Warum sollte ich dagegen protestieren?
Als ich dann mein Zeugnis bekam, stand dort immer, dass ich schlecht spreche.
Ich zeigte das meiner Mama und die sagte, dass der Lehrer spinne und zu genau sei.
Sie meinte, dass ich eben gehörlos sei und fertig.
Mir war das egal.
Ich ging mit meiner Mama zur Schule und sie fragte den Lehrer, ob die anderen Kinder aus meiner Klasse wirklich gut sprechen würden und warum ich dann schlecht spräche.
Der Lehrer war da etwas vorsichtig mit seiner Antwort.
Meine Mutter meinte, die gehörlosen Kinder meiner Klasse aus hörenden Familien hätten da einen Vorteil.
Wenn die nämlich am Wochenende nach Hause kommen, könnten die Eltern die Aussprache ihrer Kinder korrigieren und sie werden dadurch im Sprechen besser.
Wohingegen ich mit meinen Eltern zu Hause nur gebärdet habe, da sie auch gehörlos sind.
Ich bin quasi „voll gehörlos“.
Das lag also daran, dass ich nur in der Schule sprach.
Der Lehrer sagte zu mir, wenn ich später schlecht spräche, dann würde ich auch den Kontakt zu Hörenden verlieren.
Ich hatte das Gefühl, dass er ganz schön übertrieben hat.
Mir war das total egal.
Also machte ich so weiter, bis ich die Schule beendete.
Als Lehrling lernte ich dann auch ein hörendes Mädchen kennen, was ich so hingenommen habe.
Ich musste also schreiben, wenn ich ein Mädchen kennenlernen wollte.
Ich sagte kurze Worte wie „komm“ und das hörende Mädchen war begeistert, wie gut ich sprechen konnte.
Aber ich erklärte ihr, dass ich nur kurze Worte gut sprechen kann und längere hingegen nicht so gut.
Heute ist meine Partnerin gehörlos und es klappt besser.
Ach, die Ausbildung/
Ich machte eine Ausbildung als Tischler.
Nein, in Leipzig.
Die Ausbildung zum Tischler bestand ich/
Davor war ich im Gefängnis.
Kann ich was dazu sagen, dass ich wegen meiner Fluchtversuche im Gefängnis war?
Ich war im Gefängnis, weil ich fliehen wollte.
Ich wollte Freiheit, war aber damals in der DDR, also im Osten.
Ich wollte da raus, in den Westen, aber es war aussichtslos.
Meine Familie stellte 1984 einen Ausreiseantrag.
Wir kämpften vier Jahre lang, aber es war aussichtslos.
Wir kämpften für unsere Ausreise, aber wir gaben nicht auf und rissen auch den Antrag nicht in Stücke.
Ich beobachtete das Ganze.
Mir selbst waren die DDR und ihre Regeln zu engstirnig.
Ich wollte unbedingt in den Westen fliehen und hab gesagt, dass ich mutig sein muss.
Ich schaute mich unter den Gehörlosen um und fragte schließlich zwei, drei Gehörlose, mit denen ich ständig zusammen war, ob sie auch fliehen wollten.
Es stellte sich heraus, dass sie auch alle fliehen wollten.
Ich dachte darüber nach, ob ich meine Ausbildung abbrechen sollte oder ob sie zu wichtig war.
Ich entschied dann aber, sie abzubrechen, denn es ging ja um mein Leben, da war die Ausbildung nebensächlich.
Die Gehörlosen hatten sich schon auf die Flucht vorbereitet.
Wir fuhren dann mit dem Zug von Leipzig bis zur Grenze und der sollte dann eigentlich weiter bis Frankfurt am M-A-I-N fahren.
Wir sind mit dem Zug bis zur Grenze und da war die Kontrolle durch den deutschen Zoll, dort wurden wir dann verhaftet.
Wir hatten uns unter den Sitzen versteckt.
Ja, unter den Sitzen, aber wir wurden leider entdeckt und verhaftet.
Da war alles aus.
Wir wurden dann ins Gefängnis gebracht und dort befragt.
Im DDR-Gefängnis war ein Polizist, ein Stasi-Mitarbeiter und ein Dolmetscher.
Sie fragten mich, warum ich die DDR verlassen wollte.
Ich nannte mehrere Gründe, zum Beispiel, dass ich erstens gehörlos bin, zweitens kein Spion sei und außerdem frei sein möchte.
Außerdem hatte meine Familie seit 1984 vier Jahre lang vergeblich um die Bewilligung des Ausreiseantrages gekämpft und es hat nie geklappt.
Deshalb hatte ich versucht zu fliehen.
Die Stasi war nicht wirklich begeistert, aber das Gericht hat es, durch den Dolmetscher, verstanden und ich musste das Protokoll unterschreiben.
Es verging eine Weile und nach zwei bis drei Monaten fragte die Stasi mich noch mal aus.
Ich erzählte immer dasselbe, was ich damals auch unterschrieben hatte, aber die Stasi fragte mich immer und immer wieder aus.
Ja, so war die Stasi.
Sie befragten mich noch eine Weile immer wieder, aber irgendwann gaben sie auf und verdächtigten mich als Spion nicht mehr.
Mein Rechtsanwalt hat mich geschützt.
Er sagte, dass ich nicht politisch aktiv sei oder schlecht über die DDR rede.
Ich sei nur gehörlos und möchte gern ein Leben in Freiheit haben.
So ging das hin und her.
Das Gericht und der Staatsanwalt wollten mir drei bis vier Jahre Gefängnis geben.
Mein Rechtsanwalt unterstützte mich.
Er sah, dass die Gehörlosen viel leiden müssen und glaubte nicht, dass ich ein Spion sei.
Ich hatte ja schon vier Jahre auf meinen Ausreiseantrag gewartet und auch dafür gekämpft.
Daraufhin wurde ich freigesprochen und ich war sehr erleichtert.
Einige Zeit später durfte ich dann in den Westen ausreisen.
Dann bin ich in den Westen gezogen.
Nach Köln.
Ja, dann war ich also im Westen, in Köln, aber es war irgendwie alles so anders.
Die Gehörlosen im Westen waren irgendwie komisch.
Mein Vater hatte dort eine Cousine und Verwandte, bei denen ich manchmal gewesen bin, aber so richtig wohl fühlte ich mich im Westen nicht.
Sie waren hörend.
Es war zwar nett dort, aber es war nicht richtig mein Fall.
Ich wollte es mit Berlin versuchen und fuhr dorthin.
Dort gab es wilde Partys mit toller Stimmung und eben ein ganz anderes Nachtleben.
Ich überlegte, was besser für mich wäre.
Schließlich entschied ich mich, Köln zu verlassen und hierher nach Berlin zu ziehen.
So ging mein Leben weiter.
Mit meiner hörenden Freundin war es irgendwann auch aus.
Ich fand vieles sehr interessant und habe zu viel Alkohol getrunken, weshalb ich auf Abwege gekommen bin.
Ich habe viele unterschiedliche Jobs gehabt.
Jetzt habe ich eine Familie, eine Freundin und ein Baby und bis heute sind wir zusammen geblieben.
Hm, Berufe, ich/
In Leipzig habe ich im Heim geschlafen/
In Leipzig war ich viel mit Gehörlosen zusammen.
Wir haben oft Dummheiten gemacht.
Aber die Ausbildung war natürlich auch wichtig.
Wobei ich zwischendurch noch für acht, neun Monate im Gefängnis war.
Die Zeit hatte ich also verloren.
Als ich aus dem Gefängnis kam, war es mir wichtig, meine Ausbildung zum Tischler weiterzumachen, wo ich die Prüfung dann auch bestand.
Da war ich erleichtert.
Ich war viel mit Gehörlosen zusammen und wir haben viele Dummheiten gemacht.
Das war eine tolle Zeit, wir haben Fußball gespielt/
Tja, was gibt es noch zu erzählen?
Es floss auch viel Alkohol.
Es war ein Abenteuer für mich.
Ja, also ich war zwischendurch im Gefängnis/
Ja, ich war ganz alleine da.
Ich durfte nicht mit Gehörlosen zusammen sein, damit wir uns nicht absprechen konnten, also waren wir getrennt.
Ich war acht Monate dort.
Ja, das Gefängnis war im Osten und nicht im Westen.
Im Gefängnis gab es geregelte Essenszeiten.
Es gab Frühstück und dann wurde acht Stunden gearbeitet, genauso wie sonst auch.
Also von morgens bis abends um sechs Uhr.
Nein, ich habe an Halterungen von Hosenträgern gearbeitet.
Für 100 Stück bekam man 50 Pfennig.
Also zusammengerechnet war das dann so viel, dass man sich davon was zu essen oder Tabak oder so kaufen konnte.
Ich musste auch immer wieder an den Verbindungsstücken der Stromkabel arbeiten und winzig kleine Schrauben montieren.
Sie durften aber nicht zu tief geschraubt werden, sondern lediglich bis zur Mitte reichen, sodass sie sie Drähte fixierten, aber eher leicht.
Als ich zehn Stück fertig montiert hatte, sollte ich bis 100 machen.
Ich musste mindestens 80, 90 oder 100 Stück machen, wofür ich eine oder zwei Mark bekam.
So arbeitete ich im Gefängnis zur Strafe.
So arbeitete ich im Handwerk dort im Gefängnis/
Ja, das ist ganz interessant.
Ich war ja der einzige Gehörlose unter Hörenden und einmal kamen vier oder fünf Hörende zu mir und fragten mich, warum ich im Gefängnis gelandet sei.
Ich sagte, dass ich wegen meinem Fluchtversuch dort war.
Ein anderer erzählte, er wäre wegen Einbruch und Diebstahl im Gefängnis und die anderen waren wegen anderer Straftaten dort.
Sie fragten mich, ob ich gehörlos bin.
Ich erklärte ihnen, dass ich gehörlos bin.
Daraufhin fragten sie mich, was ich mit den Händen mache, also zeigte ich ihnen das Fingeralphabet.
Aber weil es keinen Drucker gab, schreib und malte ich das Fingeralphabet auf ein Blatt Papier.
Die Hörenden haben es sich angeschaut.
Abends bemerkte ich, dass ein Hörender über mir im Bett das Blatt zu sich nahm und das Fingeralphabet übte.
Ich bemerkte das, aber ich dachte mir nichts dabei.
Am nächsten Morgen wachten wir auf und der über mir beugte sich aus seinem Bett heraus zu mir nach unten und sagte mir G-U-T-E-N M-O-R-G-E-N, indem er das Fingeralphabet benutzte.
Ich war erstaunt und gratulierte ihm dazu, dass er das Fingeralphabet gebärden konnte.
So erging es mir im Gefängnis.
Ich hab draußen immer meine stille Runde im Hof gedreht, aber das war alles.
Einmal pro Woche durfte ich mir Bücher in der Bücherei ausleihen, aber das war mir schnell zu langweilig durch die Schriftsprache.
Meistens habe ich Karten gespielt.
Wie heißt das nochmal, R-O-M-M-E-E, das haben wir unter anderem gespielt.
Ich habe auch Schach gespielt oder Bücher gelesen, und so was alles.
Bis/
Das Essen war wirklich gut.
Zuerst spielten wir Karten.
Wenn ich verlor, musste ich am kommenden Sonntag mein feines Stück Fleisch abgeben.
Wenn ich gewann, bekam ich es und so ging das immer hin und her.
Wir hatten viel Spaß so beim Kartenspielen.
Oder derjenige, der verloren hatte, musste auf der Stelle zehn Liegestützen machen, sozusagen als Strafe.
Ja, so war das da.
Wenn man gewann?
Ja, der Sieger bekam das Fleisch zum Beispiel von mir und hatte dann zwei Stücke Fleisch auf seinem Teller.
Ich musste das akzeptieren und hatte dann eben nur Kartoffeln und Rotkohl und Fleisch hatte ich keines.
Ich habe dann Brotstücke unter das Essen gemischt, damit es nach mehr aussah und das habe ich gegessen.
So lief das ab.
Ich dachte zuerst, ich müsste drei oder vier Jahre oder noch länger im Gefängnis bleiben, aber Angst davor hatte ich nicht.
Ich wusste, dass es hart werden wird und ich Mut haben muss, um das alles durchzustehen.
Aber anstelle von drei oder vier Jahren kam ich aus irgendwelchen Gründen schon nach acht Monaten wieder frei.
Da war ich sehr erleichtert.
Als ich frei kam, reiste ich nicht sofort in den Westen, sondern schloss erstmal meine Ausbildung ab und und ging danach gleich in den Westen.
Aber trotzdem im Westen/
Also nochmal: Ich machte zwei Jahre lang meine Ausbildung und dann wurde sie unterbrochen.
Das war dann halt leider so, dass ich im Gefängnis war.
Nein, vor dem Gefängnis hatte ich mein Praktikum beendet und auch die Prüfung geschrieben und bestanden.
In der Zeit im Gefängnis habe ich nur praktisch gearbeitet.
Ich wohnte nicht in Leipzig, sondern in Mühlhausen.
Von meiner Tischlerfirma kam jemand ins Gefängnis.
Der schaute sechs, sieben Monate, wie ich arbeitete.
Dann hatte ich bestanden und bekam mein Zeugnis.
Daraufhin zog ich gleich in den Westen.
Ja, und so ging es weiter.
Genau, zuerst/
Ja, ja in Leipzig habe ich immer/
Sonntags verabschiedete ich mich immer von meiner Mama und fuhr mit dem Zug nach Leipzig zu meiner Ausbildungsstätte und Berufsschule.
Wir trafen uns immer alle am Leipziger Hauptbahnhof und kamen dort zusammen.
Die kamen aus Dresden und Berlin und ich aus Erfurt.
Bis Abends waren wir zusammen und es war eine tolle Stimmung mit viel Alkohol/
Wir haben viel getrunken, die Stimmung war toll und wir haben uns wiedergesehen und unterhalten.
Abends gingen wir wieder zum Schlafen zurück, wo wir hergekommen waren.
Am nächsten Tag in Leipzig/
Es gab Tischler, Maler und Schuhmacher.
Was war noch mal das Vierte?
Also Feinmechaniker waren es nicht, die waren in Dresden.
Aber was war denn noch mal das Vierte?
Schneider?
Nein, die Schneiderlehre konnte man in Halle machen.
Ich glaube, das war alles.
Es waren nur wenige.
Nein, Zahntechniker wurden in Dresden ausgebildet.
Die Labortechniker waren auch in Dresden.
In Leipzig wurde Mechaniker, Tischler, Maler und viertens/
Ähm, ich glaube das wars.
Ach ja, Schlosser wurde noch angeboten.
Das war eigentlich alles.
Nein, das war in Güstrow.
Ja, das war eigentlich alles, glaube ich.
Und dann/
Als die Ausbildung zu Ende war, gingen wir abends in die Disko.
Wir haben uns an unterschiedlichen Orten getroffen und Alkohol getrunken.
Die Disco war, unter anderem, in Halle.
Die anderen Gehörlosen waren wie ich, kamen aus dem Osten wie ich und haben gebärdet wie ich.
Das war wirklich gut, joa.
Das kenne ich nicht.
Keine Ahnung, ach doch!
Die machen Theater, genau.
Der hat doch etwas mit B, nein, ich meine nicht B, sondern mit der B-Handform, gemacht.
Da haben die so eine Minigurke bestellt, wollten aber noch warten, bis sie groß ist und sie dann erst kaufen.
Oder auch, dass das nicht der Dolmetscher war, sondern der Partner.
Ach, daran kann ich mich noch erinnern!
Zusammen mit einer Frau, oder?
Ja, den kenne ich.
Ich weiß es nicht.
Ach, der Okan.
Wegen der Deaf-Power, wegen des Selbstbewusstseins, oder?
Das ist bei mir auch genauso.
Manchmal bin ich auch gekommen.
Das klingt gut.
Nächstes Jahr komme ich, dann werden es 61 Besucher!
Ich bin bereit, kein Problem.
Danke für dieses tolle Angebot!
Bowling!
Gebowlt wird auch noch.
Ich habe da eine Frage, kommen bei der Fahrt wirklich alle aus dem Verein mit?
Bin ich als Einziger nicht dabei?
Eigentlich müsste es für mich eine Preiserhöhung geben.
Danke.
Nicht wirklich.
Ja, genau.
Ist ja auch egal.
Aber was für mich typisch ist/
Wenn es zum Beispiel große Veranstaltungen in Berlin gegeben hat, wie das Jugendfestival, dann lasse ich das einfach sein.
Da bin ich früher mal gewesen, vieles habe ich schon vergessen, aber an eine Sache kann ich mich gut erinnern.
Ich war auf einem Jugendfestival und am Abend, da war ich bei den VIPs dabei.
Ich habe ein Ticket bekommen, weil ich einen Vortrag über Nordkorea gehalten habe.
Darum habe ich automatisch die VIP-Karte bekommen.
Das war ziemlich einfach, davon konnte ich profitieren.
Ich steckte mir die Karte in die Brusttasche und mischte mich unter das Volk.
Als es dann losging, habe ich mich hineingesetzt.
Es wurde lange über die Auszeichnung erzählt, was ich nicht so interessant fand.
Ich wurde langsam nervös, deshalb habe ich angefangen, mit meinen Sitznachbarn zu sprechen.
Ich habe mich genau umgeschaut und gesehen, dass fast alle Gehörlosen auch gebärdet und nicht zugeschaut haben.
Es ist viel zu anstrengend, eine Stunde durchgehend nur nach vorne zu schauen, da unterhält man sich lieber.
Für das nächste Mal weiß ich schon jetzt, dass es reicht, wenn Vorträge maximal eine Stunde dauern, das ist genug.
Dann ist das Publikum noch aufmerksam und kann Fragen stellen, das genügt.
Während eines Vortrags darf man keine Fragen stellen und muss deswegen immer angestrengt zuschauen.
Man braucht irgendwann die Möglichkeit, sich mitzuteilen, zu plaudern, und wenn man sich nicht melden kann, um Fragen zu stellen, dann kann man es gleich lassen.
Bei den Angeboten, die es gibt, gehe ich lieber in wenige Veranstaltungen, das reicht aus.
Die Hand/
Das Fest der Goldenen Hand, heißt das so?
Ah ja, das Gebärdensprachfestival.
Das erste war ein Muss, aber es war ganz schön langweilig.
Beim zweiten war ich nicht.
Und beim dritten oder vierten war ich Betreuer, das war gut und ich war sehr zufrieden.
Ich war einfach nur der Betreuer.
Ich könnte schon beim nächsten dabei sein, aber ich habe einfach keine Lust mehr.
Nein, wir waren nicht zusammen da.
Beim ersten Mal haben wir einen Ausflug mit der Schule dorthin gemacht.
Ich bin da mit der Schule hingefahren, aber wir haben uns bestimmt schon mal getroffen.
Jedenfalls war es ein Ausflug mit der Schule.
Beim zweiten war es wohl auch ein Schulklassenausflug.
Beim dritten wollte ich eigentlich nicht, aber man hat mich dazu überredet, dort mitzuarbeiten.
Da habe ich zugesagt, das war mir lieber.
Da bin ich dann hingegangen und habe als Betreuer gearbeitet, das war sehr angenehm.
Vor Kurzem haben sie mich wieder angefragt, ob ich wieder mitarbeiten wolle und ich habe gern zugesagt.
Bis jetzt gab es noch keine weitere Einladung, aber das ist nicht so schlimm.
Ich fühle mich aber wohl dabei, ich kann frei sein und überall herumlaufen.
Ich müsste mich ja sonst hinsetzen und langweilen und ich würde auch von den anderen gefragt werden, was in den Filmen gezeigt wurde.
Es ist immer nur dasselbe, ich wollte, dass die schneller zum Punkt kommen.
Damit kann ich auch nichts anfangen.
Ich verzichte lieber drauf und ergreife die Flucht.
Was soll ich da?
Entschuldigung, das ist keine Kritik, das ist ja an sich schon gut, das mit Deaf Power.
Aber für mich persönlich, da muss ich schon viel aushalten.
Das verlief alles sehr zäh.
Damit kann ich nichts anfangen, entschuldigung.
Ich dreimal.
Beim ersten Mal war ich nicht drin, da habe ich als Betreuer gearbeitet.
Beim zweiten und dritten Mal bin ich als Zuschauer hingegangen.
Das wars.
Beim ersten/
Beim vierten Mal habe ich mitgearbeitet, das wars.
Genau, da geht nichts mehr, da verpasse ich alles und bin unkonzentriert.
Wenn so viel geplaudert wird, kann man sich nicht mehr konzentrieren.
Man sollte ihnen sagen, dass sie gar nicht erst zu kommen brauchen.
Sie sollten es gleich lassen, oder?
Da hast du kein/
Ach genau, #Name1.
#Name1/
Hieß sie nicht #Name2/ Ach nein, das ist falsch.
Tut mir leid, ich habe keine Ahnung.
Aha? Da habe ich gar keine Ahnung.
Das habe ich vergessen.
Ich habe auch das Gefühl, dass es für mich nur wichtig war, es einmal zu erleben, um es auf meiner Liste abzuhaken.
Aber ich wollte mich nicht auf die Inhalte konzentrieren.
Ich wollte einfach nur dabei sein.
Allein das Gefühl, das man hat, wenn man reingeht und das Ticket zeigt: Abgehakt.
Und dann sieht man das Programm und ist desinteressiert und plaudert lieber.
Da war es nur wichtig, es einmal erlebt zu haben.
Das war ein gutes Gefühl, aber habe keine große Lust, noch mal hinzugehen.
Aber ich kann mir schon vorstellen, dort mitzuarbeiten.
Zu helfen und so weiter.
Aber wenn man sich einfach nur dort hinsetzt und plaudert, das ist ein bisschen fad.
So hat sich das für mich angefühlt.
Ich bin nur Dörfer gewohnt, ich wusste nicht, wie ich damit umgehen soll.
Auch mit den Vorträgen konnte ich nicht so viel anfangen.
Ich bin einfach die Ruhe gewohnt.
Heißt der nicht Deaf Cashno?
Cavine/ Deaf Cave, wie heißt das noch gleich?
Das war eine Geschichte/
Marco Lipski stand vorne und hat von der Kultur des Mannes erzählt.
Nur über den gehörlosen/
Ja, genau, Deaf Caveman.
Da geht es um das Jagen und Angreifen und so weiter.
Genau, das war wirklich interessant, alle waren gefesselt.
Das war eine klasse DGS-Darbietung.
„Du kennst das bestimmt, wenn man mal schlimme Sachen gemacht hat.“
Ich war beim Zuschauen voll darauf fixiert.
Zwei Stunden waren genug/
Ich weiß nicht mehr genau, wie lange das dauerte, aber vom Anfang bis zum Ende, mit den Pausen dazwischen, war das ein gutes Maß.
Ich konnte mich konzentrieren und alles verstehen.
Das war ein gutes Maß.
Aber bei dem Jugendfestival, bei den Vorträgen, da ging es um die Meinung der Referenten und so weiter.
Das ist langweilig.
Es gab zum Beispiel keine lustigen Diskussionen/
Sie haben sich auch nicht natürlich und locker verhalten, sondern eher steif gebärdet.
Zum Beispiel: „Ich hätte gerne das Auto.“
Sie sagen nicht, dass sie etwas eklig und zum Wegwerfen finden, sondern nur: „Ich mag das nicht.“
Es gibt unterschiedliche Formen.
Für Gehörlose ist es nun mal typisch, sich untereinander wild zu unterhalten, dann fühlen wir uns wohl.
Und dort war es eben stark an Sätzen orientiert, das hat genervt.
Mit so einem steifen Blabla kann ich nichts anfangen.
Für mich gibt es da einen Unterschied.
Zweimal habe ich mir das schon angesehen!
Genau, zweimal.
Das erste Mal in Berlin, das zweite Mal in Hamburg.
Als was? Ach so.
Das ist ja witzig. Und dann geht das nicht mehr?
Ich verstehe.
Boah, Wahnsinn!
Ihr hattet früher auch an Samstagen Schule, oder?
Ja, am Anfang war es auch samstags.
Anfangs musste ich auch samstags, bis wir in der siebten oder achten Klasse waren, zur Schule, dann nicht mehr.
Ich nicht, nur bis zur siebten oder achten. Ja, so war es.
Und die Mechaniker-Ausbildung?
Ach so, ohne Abschluss, sondern abgebrochen.
Ach so.
Ich verstehe.
Aber hättest du da nicht einfach einiges aushalten können, aber okay du hast abgebrochen.
Aber okay.
Ok, verstehe ich.
Einer davon, hmm, hat doch gehörlose Eltern?
Er kann doch gebärden?
Und der Schulleiter von OTA.
Dieser Mann kann auch gebärden, oder?
Wie hieß der nochmal?
Ich habe seinen Namen vergessen.
#Name1?
Ja, dieser Mann, der Schulleiter von OTA.
Hmm, ja Herr #Name1.
Er kann doch gut gebärden.
Ach ja, stimmt, ist er nicht.
Also war er doch nicht bei euch.
Und was passierte dann?
Das heißt, dass du die Ausbildung wieder abgebrochen hast und keine abgeschlossene Ausbildung hast?
Buchhaltung musstest du erst lernen oder konntest du das alles schon?
Okay.
Ich weiß, dass Buchaltung nicht einfach ist, es braucht Schulungen.
Schade.
Gunter Puttrich kannte ich schon in meiner Jugendzeit, als ich in Hamburg war.
Er war auch dort in der Gehörlosenschule.
Da traf ich ihn und sah, dass er unkonventionell war und sich dementsprechend auch so kleidete.
Mit ihm war ich auch beim Sport.
Bei der Leichtathletik sah ich ihn oft.
Ich bewunderte ihn sehr für seine ganz offene Einstellung und Kommunikation.
Ich war wirklich ein Fan.
Gunter faszinierte mich, ich wollte mich unbedingt mit ihm unterhalten und verfolgte was er so machte.
So ging es eine Zeit lang weiter.
Dann nahm er mich mit in die Gehörlosenkultur, in die Theaterszene.
Sogar zum Theater nach Frankreich hat er mich mitgenommen.
Wie haben zusammen gefeiert.
Er hat mir so viel gezeigt, ich war überall dabei.
Zwei oder drei Jahre lang ging es so.
Da wurde ich ihn sozusagen „satt“, ich kannte ihn ja nun in- und auswendig, wie er mit seinem Gebärdensprachstil so war und dann sahen wir uns weniger.
Später war er wieder hierher nach Berlin gezogen, da sahen wir uns wieder.
Er hatte sich kaum verändert.
Ehrlich gesagt, er war wirklich ein toller Kerl.
Wir haben uns ab und an mal gesehen, aber mehr nicht.
Bis er dann gestorben ist.
Klar, ich war davon natürlich erschrocken und bestürzt.
Ich konnte das echt nicht fassen.
Denn erst ein oder zwei Tage vor seinem Tod hatte ich ihn noch ganz lebendig gesehen.
Wir begrüßten uns sogar.
Wir waren beide in der Ausbildung zum Gebärdensprachdozenten, wo zwischen uns auch ein reger Austausch über verschiedene Themen stattfand.
Ich sah ihn mit anderen in einem Cafe sitzen und gebärden, das fand ich schön.
Ich sagte zu meinem Schatz: „Komm, wollen wir uns dazu setzen?“
Aber er wollte diesmal nicht dahin, aber gerne in der nächsten Woche wieder, denn es ging ihm nicht so gut.
Gunter sah da noch ganz fit aus und wir sind dann einfach weitergegangen.
Ein oder zwei Tage später war er tot.
Ich bekam eine SMS.
Ich konnte es nicht glauben.
Das hat niemand erwartet.
Ein riesengroßer Verlust für die Gehörlosengemeinschaft.
Für mich war es wirklich schlimm.
Durch die Zeit beim Sport war ich ja viel mit Gunter zusammen.
Dann war dieses Kapitel halt vorbei, aber es waren schöne Zeiten mit ihm.
Ja, so war das.
In Bezug auf Gunter?
Ja, beim Theater, da war ich selten mit ihm aktiv.
Ich war eher mit ihm beim Sport, bei der Leichtathletik.
Ja, du darfst es, bitte sehr.
„Mein Traum/“, ja.
Da stimme ich dir voll zu, er war wirklich einmalig.
Stimmt.
Gunter war ein Leichtathlet und darin sehr gut, richtig schnell.
In Disziplinen wie 200, 400 und 800 Meter-Lauf war er unglaublich.
Obendrein war er beim Sport richtig unkonventionell gekleidet.
Die anderen sahen in ihren herkömmlichen Sportsachen richtig spießig und brav aus, aber Gunter überhaupt nicht.
Ich war ein großer Fan davon, er sah richtig schick aus.
Es gab Gehörlose, die eine schlechte Meinung von ihm und seinem Kleidungsstil hatten.
Dazu kritisierten sie, dass er schwul war.
Sie redeten ihn schlecht.
Ja, er war ein guter Mensch, auf jeden Fall.
Er war immer offen.
Schwu?
SchwuZ, ach so, okay.
Das kenne ich nicht.
Bei mir auch dasselbe, denn nach meiner Heirat und nach der Geburt meiner Kinder wurde mein Kontakt zu ihm auch immer weniger.
Aber immer wenn wir uns trafen, freuten wir beide uns darüber.
Aber ich möchte noch was vom Kumpelnest 3000 erzählen, da wo Gunter einst gearbeitet hat.
Da bin ich nicht einmal gewesen, ich bin wirklich noch nie dort gewesen.
Der Grund war, dass meine Eltern Gerüchte gehört hatten.
Es hieß, es sei schmutzig und ginge nicht brav zu.
Deswegen haben sie mir verboten dort hinzugehen.
Später wollte ich dennoch heimlich dahin, aber ich hatte immer Angst, dass ich dabei erwischt und denunziert würde.
Und später als ich dann Kinder hatte, wollte ich dann auch nicht mehr hingehen.
So verschob ich den geplanten Besuch da immer wieder, bis Gunter starb.
Ich bereute, dass ich nie zu ihm in die 3000 gegangen bin, das ist mir ein bisschen peinlich.
Neulich, beim letzten Gebärdensprachfestival, bin ich doch hingegangen und habe mich dort umgesehen.
Es war für mich sehr berührend, all das am Ende doch sehen zu können, obwohl Gunter nicht mehr da war.
Vorher bin ich noch nie da gewesen.
Neulich war das erste Mal, ich war also schon alt als ich endlich hinging.
Ich habe wirklich viel davon gehört.
Aber ich durfte ja wegen meinen Eltern nicht mal rein.
Das ist ja verständlich.
Das eine Bild hing dabei dann schief, als Symbol dafür, dass er da zur Arbeit war, richtig?
Wenn das eine Bild schief hing, dann hieß es, er war dort, aber wenn es gerade hing, dann war er nicht dort.
Weißt du das noch?
Daran erinnerst du dich nicht? Okay.
Ich kann dazu gar nichts sagen.
Oh, sowas habe ich noch nie erlebt.
Richtig, das Stück über Paris.
Ich versuchte sogar, das Stück nachzumachen, aber ich habe es nicht geschafft.
Ach, da gibt es doch noch „Schnee“!
Wenn ein Afrikaner und eine Deutsche zusammen sind, ist die Frage, wie gut das gehen kann.
Da treffen unterschiedliche Mentalitäten aufeinander.
„Die weiße Massai“, kennst du das?
Das kennst du.
Ich habe das Buch gar nicht gelesen und den Film nicht gesehen.
Mir hat das nur jemand erzählt und ich habe zugeschaut.
Ein dickes Buch ist besser.
Genau.
Die Gebärde ist so: DVD.
Ein Mann, eine Frau heiratet, nee, heiraten die?
Halt mal die Hand vor den Mund!
Er gähnt.
Das lenkt mich ab, ich sehe das alles.
Er ist ein schlechtes Vorbild.
Ich bin Deaf Coda, ich habe ein riesiges Blickfeld.
Aber lassen wir das.
Du/
Hat er dich mit Gähnen angesteckt?
Steckst du mich jetzt auch an oder was?
Also.
Die beiden sind verheiratet?
Nein.
Die beiden sind aus Deutschland oder der Schweiz oder so, und die beiden sind zusammen und auch verheiratet?
Die sind einfach nur zusammen.
Die beiden verreisen dann zusammen.
Sie findet einen anderen Mann, der sie umschmeichelt und den sie ganz toll findet.
Ist ja auch egal, ganz egal.
Sie lernt dann jemanden kennen und lässt ihr ganzes altes Leben hinter sich.
Sie ist bereit alles aufzugeben, ihren Beruf, alles was sie hatte, und geht zu dem Mann.
Dort gibt es für sie einige Enttäuschungen.
Die Kultur ist so anders und ihr Mann und sie können sich nur schwer verständigen.
Ganz schön hart.
Die Frage ist, ob sie etwas ändern kann.
Sie muss viel aushalten.
Sie muss deren Kultur respektieren.
Am Ende schafft sie es nicht, zieht einen Schlussstrich und geht wieder zurück.
Das kommt ja auch in anderen Ländern vor, dass jemand dort für seinen Partner hinzieht, es dann aber nicht funktioniert und die Person wieder zurückgeht.
Das liegt dann nicht an der Partnerschaft, sondern an den sonstigen Umständen.
Ja, das ist nur so ganz kurz und gefühllos.
Ich denke, das ist grausam für die Frau, nur kurz Sex haben und das wars dann, das macht ihr was aus.
Dann reicht es ihr und sie geht.
Dazu fällt mir gerade etwas ein.
Ich will was zum Judentum erzählen.
Ein Gehörloser ist nach Israel gereist.
Er wollte die jüdische Kultur und das Land kennenlernen.
Irgendwann hat er sich ein Herz gefasst und gefragt, wie es dort mit Sex laufen würde.
Eigentlich ist das ein Thema, über das man dort nicht spricht, aber er hat dann doch eine Antwort bekommen.
Er hat dann Folgendes erzählt: Die Frau wartet im Zimmer, sie zieht sich ganz aus und deckt sich mit der Bettdecke zu.
Aber komplett, so dass der Kopf nicht rausschaut.
Dann kommt der Mann ins Zimmer, zieht sich auch aus, geht ebenfalls ins Bett, die beiden haben Sex.
Ich denke, einfach er oben und sie unten, und die ganze Zeit hat die Frau ihren Kopf unter der Decke.
Wenn sie rausschaut, dann kann es sein, dass der Mann sie schlägt.
Die beiden dürfen sich nicht in die Augen schauen.
Das muss irgendwie mit deren Glauben zu tun haben.
Sie haben Sex und dann ist es auch vorbei.
Der Mann geht dann weg und fertig, seltsam.
Nichts mit sich gefühlvoll gegenseitig anfassen.
Ich dachte, ich sehe nicht richtig, als mir das erzählt wurde.
Ich dachte, bei den Muslimen sei es schlimm.
Aber bei den Juden ist es wirklich schlimm.
Ach ja.
So ist das.
Meine Güte, du schaust ganz schockiert aus.
Ja, so ganz bedeckt.
Bei denen gibt es kaum Hautkontakt.
Ich glaube, bei den Moslems ist der Körperkontakt beim Sex ganz normal.
Aber mit dieser Decke, dass man komplett verdeckt ist, das ist echt komisch.
Auch interessant war, dass die Frau dort schwanger wird und ein Kind bekommt und dann geht es immer so weiter, bis sie eine ganze Reihe Kinder haben.
Bis die Frau keine Kinder mehr bekommen kann.
Das ist in deren Kultur so.
Und dann/
Dass sie Sex haben, wenn sie Lust dazu haben, gibt es nicht.
Nach einem Jahr wird ein Kind geboren, dann haben sie wieder Sex und dann kommt das nächste Kind.
Nur dafür.
Die Beziehung ist aber ganz normal.
Man unterhält sich zum Beispiel über die Kinder, jeder macht seine Arbeit, man tauscht sich aus.
Ich konnte das erst alles nicht glauben, das ist ja auch echt komisch.
Ja.
Klar.
Nochmal was anderes.
Es gibt ja ganz viele verschiedene Heiratsanträge.
Zum Beispiel, äh/
Als eine Überraschung.
Dann trinkt die Frau das Glas aus und entdeckt den Ring.
Was meinst du, mit dem Ballon?
Mir hat einmal eine gehörlose Person eine lustige Geschichte erzählt.
Ein Mann möchte einer Frau einen Antrag machen.
Er sagt zur Frau: „Geh doch mal hoch ins Zimmer.“
Das war bei denen im Haus.
Die Frau geht nach oben und wundert sich, was das soll.
Sie geht hoch und wartet.
Der Mann wuselt unten herum und es dauert wirklich eine ganze Weile.
Die Frau wird schon ganz müde und schläft dann bei der ganzen Warterei ein.
Das war einfach zu lange, da ging es nicht mehr und sie ist eingeschlafen.
Abgemacht war, dass sie warten soll, bis der Mann sie anruft und dann sollte sie runter kommen.
Sie hatte gewartet, ist eingenickt und wachte vom Anruf wieder auf.
Die Frau geht die Treppe runter und wundert sich schon, denn auf jeder Stufe steht rechts und links eine Kerze.
Aber nicht nur dort, der ganze Boden war bedeckt von Kerzen.
Der Mann kniet dazwischen, der Schweiß läuft ihm übers Gesicht, weil es einfach viel zu heiß war mit den ganzen Kerzen.
Es war sehr heiß mit den ganzen Kerzen und er sagte ihr, dass er sie liebt.
Wobei, das weiß ich gar nicht so genau, das wurde mir dann nicht mehr erzählt.
Er hat dann gefragt: „Willst du mich heiraten?“
Die Frau wusste gar nicht, wie ihr geschieht.
Sie hat aber „Ja“ gesagt und die beiden haben geheiratet.
Der Schweiß läuft ihm nur so übers Gesicht.
Der Arme.
Er musste ja auch/
Der ganze Raum war voller Kerzen und alle Fenster waren zu, sonst wären sie ja ausgegangen.
Den Heiratsantrag, klar.
Hätte er das Fenster aufgemacht, wären die Kerzen ja ausgegangen.
Mit den Fenstern zu war es richtig heiß.
Hm, was wollte ich sagen?
Warte mal kurz.
Es gibt ja so viele verschiedene Heiratsanträge.
Der Mann einer Freundin wollte ihr gerne einen Antrag machen.
Aber irgendwie passte es immer nicht.
Und dann dachte er sich: „So, jetzt mache ich das einfach.“
Er hat alles fürs Frühstück hergerichtet und dann kam meine Freundin dazu.
Der Mann wusste, dass meine Freundin immer gerne eine bestimmte Brötchensorte aß.
Das wusste er.
Und ausgerechnet an dem Tag hat meine Freundin ein anderes Brötchen genommen.
Der Mann sah das und dachte noch „So ein Mist!“.
Die beiden unterhielten sich über ihre Brötchen und irgendwann sagte der Mann: „Willst du nicht das Brötchen da noch nehmen?“
Und meine Freundin sagte: „Ne, darauf habe ich heute keine Lust.“
Tja, da konnte er nichts machen und er überlegte schon, wie er jetzt den Antrag machen könnte.
Aber er hat es dann gelassen.
Am nächsten Tag hat er wieder Frühstück gemacht, dieses Mal aber mit weniger Brötchen.
Er hat ihr das Brötchen angeboten, sie hat es genommen und aufgeschnitten und fand in dem Brötchen einen kleinen Zettel.
Darauf stand „Willst du meine Frau werden?“
Meine Freundin war total überrascht, ist zu ihm gegangen, hat ihn umarmt, sich gefreut und „Ja“ gesagt.
So, wie er es wollte, ging es nicht. Der Arme, musste das Ganze verschieben.
Eine richtig gute Geschichte fällt mir noch ein.
Von einem Gehörlosen in Hongkong.
Ein Mann und eine Frau gehen zusammen ins Theater.
Das Stück läuft.
Der Mann hatte sich überlegt, dass er die Frau gerne heiraten möchte.
Kennst du die Geschichte?
Genau, er will die Frau heiraten.
Der Mann spricht mit den Kindern.
„Schneewittchen und die sieben Zwerge“ wird aufgeführt.
Der Mann einigt sich also mit den Kindern.
Das Stück geht weiter und ganz am Ende geht der Mann auf die Knie, die Zwerge sind um ihn herum und er fragt die Frau, ob sie ihn heiraten will.
Vor den ganzen Leuten!
Die Frau ist total überrascht, sagt ganz erstaunt „Ja“ und die beiden küssen und umarmen sich.
Und das ganze Theater jubelt.
Irre, oder?
Ein Gehörloser hat das erzählt.
Vielleicht bei „Sehen statt Hören“ vor langer Zeit.
Eine schöne Geschichte.
Vor dem ganzen Publikum.
Stell dir vor, die hätte ihn nicht heiraten wollen?
Der Mann zeigt der Frau die Schatulle mit dem Ring und hofft, dass sie „Ja“ sagt.
Das „Ja“ erleichtert dann.
Man muss sich vorher schon sicher sein und es mit dem Partner besprochen haben.
„Könntest du dir das theoretisch vorstellen?“ und so.
Es gibt aber auch Anträge die sind eher wie ein Überfall.
Es gibt aufdringliche Anträge bei denen der Mann der Frau die Schatulle mit dem Ring zeigt und sie will das überhaupt gar nicht.
Dann ist es aus, das ist natürlich hart.
Ich persönlich habe das noch nicht erlebt.
Da muss ich mal überlegen.
Schiefgelaufen nicht, nein.
Ich kenne das aus Filmen.
Klar.
Das kann man nicht vergessen.
Ansonsten fällt mir nichts ein.
Zum Beispiel gibt es dieses Paar.
Aber die Braut war früher noch in einen anderen verliebt und musste sich entscheiden.
Als Beispiel.
Und dann findet die Hochzeit statt und als das Paar vorm Altar steht kommt der andere, gesteht seine Liebe und nimmt sie mit.
Das zum Beispiel ist eine typische Geschichte.
Mir hat eine Gehörlose mal erzählt, dass sie mit einem Mann zusammen war, aber irgendwie lief es nicht so gut und so haben die beiden sich getrennt.
Die Frau hatte dann einen neuen Mann, einen Hörenden.
Und nach einer Weile machte der ihr einen Heiratsantrag.
Die Frau hat eigentlich noch den anderen Partner im Kopf gehabt und hat dem gesagt, dass sie einen Antrag bekommen hat.
Der reagierte darauf aber nicht groß und dann kam der Tag der Hochzeit näher und die beiden sind vor den Altar getreten.
Die Frau hat total gehofft, dass der andere Mann die Tür aufreißt und sie mitnimmt, dass war wie ein Traum für sie.
Sie hoffte, dass die Tür aufgeht und er steht da und sagt: „Ich will dich trotz allem. Komm mit mir mit. Du darfst ihn nicht heiraten!“
Sie hat das gehofft, aber er kam nicht und so hat sie den Hörenden geheiratet und dabei blieb es auch.
Jetzt haben sie ein Kind und sind eine Familie.
Ich war ganz überrascht, als sie mir das erzählt hat.
Der andere Mann will sie nicht, aber sie hofft heute, dass er zu ihr kommt.
So was kommt vor.
In der Zeitung habe ich letztens gelesen, da ging es um A-N ähm, jetzt weiß ich das Wort nicht mehr, egal/
Ein Paar ist schon seit langer Zeit verheiratet und sie leben zusammen.
Da beginnt die Frau mit einem anderen Mann eine Affäre und trifft ihn immer wieder.
Sie ist aber noch mit ihrem Mann zusammen.
Der bekommt es mit und wird total wütend und sagt, dass sie die Affäre sofort beenden muss.
Die Frau ist total hin und her gerissen, weil sie noch Gefühle für ihre Affäre hat.
Doch ihr Mann sagt ihr sehr deutlich, dass sie das beenden muss.
Also beendet die Frau schweren Herzens ihre Affäre.
Sie geht zurück zu ihrem Mann und ein, zwei Jahre geht alles gut.
Dann trifft sie zufällig ihre Affäre wieder und merkt, dass sie noch Gefühle für ihn hat.
Sie ist eigentlich mit ihrem Mann und ihrer Familie auch glücklich.
Aber mit der Affäre ist es einfach so gut.
Die Frau ist hin und her gerissen und möchte ihrem Mann alles gestehen und sagen, dass es ihr leidtut.
„Ich kann nichts machen.
Ich hatte doch diese Affäre, die ich beendet habe, aber ich habe doch noch Gefühle für ihn.
Und wir beide können doch eine Vereinbarung treffen.“
Der Mann wird schon total sauer.
„Wir beide bleiben ganz normal verheiratet.
Mit der Familie läuft alles weiter wie immer.
Aber hin und wieder treffe ich den anderen Mann und verbringe mit ihm Zeit.
Trotzdem bleibe ich bei dir, respektiere und liebe dich wie vorher auch.“
Der Mann ist sich etwas unsicher, ob das auch klappt.
Aber sie vereinbaren, dass für die Affäre klar sein muss, dass der andere verheiratet ist und das auch bleiben will.
Es gibt kein heimliches Fremdgehen.
Und beide können sich unter der Bedingung mit anderen Menschen treffen.
Wenn die Affären nicht einverstanden sind, dann muss die Affäre beendet werden.
Und das klappt gut.
Die beiden bleiben als Paar zusammen, haben aber zusätzlich immer wieder eine Affäre.
Die beiden lieben sich trotzdem noch und alles bleibt wie es ist.
Das gibt es auch.
Ich bin mir nicht sicher, ob das eine gute Idee ist.
Ich finde das ziemlich seltsam, dass beide immer wieder ihre anderen Partner treffen.
Ich habe das in einer Zeitschrift gelesen und fand es total interessant, wie die Beziehungen so zueinander sind.
Und/ Ja, so was wird aber auch ausgenutzt.
Wenn zum Beispiel die Frau/
Was?
Was hatte ich noch gesagt?
Genau, ausgenutzt.
Eine Frau ist mit einem Mann verheiratet.
Sie ist unglücklich und traurig mit der Beziehung, aber sie spricht es nicht an.
Auf einmal trifft sie einen Mann, der total gut aussieht und sie anspricht.
Die Frau ist erst einmal verwundert.
Er sagt: „Es ist doch schade, wenn eine schöne Frau wie du so traurig ist.“
Die Frau weiß erst gar nicht, wie sie reagieren soll.
Der Mann fragt: „Wollen wir einen Kaffee trinken gehen?“
Die Frau denkt sich:
„Warum eigentlich nicht?
Ich kann doch auch mal was erleben.“
Das denkt sie sich so und willigt ein, mit in ein Café zu gehen.
Also nicht mit ihrem Mann, sondern mit diesem Fremden.
Die beiden unterhalten sich richtig gut und verstehen sich prima.
Also treffen sie sich immer wieder.
Die Frau ist froh und glücklich.
Irgendwann sagt der Mann dann: „Du, so ein Mist, ich habe Probleme, da ist was passiert und jetzt brauche ich Geld, kannst du mir helfen?“
Der Mann tut der Frau leid und sie gibt ihm Geld.
Sie holt welches von der Bank und gibt es ihm immer wieder.
Er täuscht sie.
Er sieht nach wie vor ganz freundlich aus.
Sie gibt ihm auf jeden Fall das Geld.
Eine Frau sieht dann irgendwann die Frau mit dem anderen Mann im Café rumknutschen.
Die Frau wird darüber sehr wütend.
Und als die Frau aus dem Café rauskommt geht sie ihr hinterher, bis es auffällt.
Sie fragt: „Warum laufen sie mir hinterher?“
Die sagt: „Was wollen Sie, warum treffen Sie sich mit meinem Partner?“
„Nein, das ist mein Partner.“
Und so sprechen die beiden und es stellt sich heraus, dass der Mann beide um Geld gebeten hat und beiden die gleiche Geschichte aufgetischt hat.
Und die eine Frau ist total erschrocken, dass die andere dem Mann schon Geld gegeben hat und gleichzeitig erleichtert, dass sie das noch nicht getan hat.
Die beiden sind wütend.
Und wie das dann weiter abgelaufen ist und schließlich geendet hat, weiß ich nicht mehr.
Es geht eigentlich hauptsächlich darum, dass es diese Fälle gibt, wo Frauen ausgenutzt werden.
Deswegen Vorsicht!
Glaubt nicht alles, was euch erzählt wird und so.
Ich denke, da sind einige betroffen.
Nein, nicht Heiratsschwindler.
Die haben die Frauen ausgenutzt.
Heiratsschwindler sind Männer, die sich eine Frau aus dem Ausland nehmen und heiraten, um eine Aufenthaltserlaubnis zu bekommen.
In echt sind die gar nicht verheiratet.
Sondern um an die Papiere zu kommen, wird gesagt man sei verheiratet gewesen.
Die heiraten oft.
Also gut.
Es ziehen Hochhäuser vorbei, schließlich steht dort etwas auf einem Fenster oder so.
Auf diesem Fenster steht „Vogelbeobachtung“.
Plötzlich taucht von unten eine Katze in dem Fenster auf.
Sie schaut mit gierigem Blick aus dem Fenster.
Dann holt sie ein Fernglas hervor, durch das man ihre großen Augen zwinkern sieht.
Also, man sieht diese großen zwinkernden Augen.
Durch das Fernglas sieht sie kein Wohnhaus, sondern ein großes Hotel.
Etwas weiter oben ist ein Fenster mit einem Vogel im Käfig.
Und das sieht die Katze durch das Fernglas.
Auf der anderen Seite schaut der kleine Vogel auch durch ein Fernglas.
Seine Augen sieht man auch durch das Fernglas – groß und blau.
Der Vogel nimmt das Fernglas herunter und schaut dann noch einmal durch.
Man sieht diese riesigen, durchs Fernglas vergrößerten Augen, dann setzt er das Fernglas noch mal ab.
Gegenüber sieht die Katze den Vogel.
Sie rast schnell hinunter, über die Straße und in das Hotel hinein.
Aber dort wird sie wieder herausgeschmissen.
Sie fliegt im hohen Bogen wieder hinaus.
Sie landet in einem Müllberg, bekommt ordentlich was auf den Kopf und ist ziemlich benommen.
Dann schaukelt der Vogel vergnügt in seinem Käfig.
Die Katze dagegen klettert an einem Regenwasserrohr das Haus hinauf.
Sie stellt sich stolz neben den Käfig und beobachtet den Vogel gelassen beim Schaukeln.
Der Vogel schaukelt fröhlich weiter.
Er ahnt nicht, dass die Katze hinter ihm steht.
Beim Schaukeln entdeckt er plötzlich die Katze.
Er erschrickt sich fürchterlich, fliegt aufgeregt durch den Käfig und flüchtet dann durch eine Tür im Käfig in die Wohnung.
Dann kommt eine Oma.
Nein, die Katze verfolgt den Vogel natürlich zuerst.
Und dann wird sie von der Oma rausgeschmissen.
Die Oma steht am Fenster und schimpft der Katze heftig hinterher.
Sie lehnt sich aus dem Fenster und schimpft.
Der kleine Vogel steht selbstbewusst neben ihr und schimpft ebenfalls.
Gut.
Die Katze war entsetzt.
Vorher hat die Katze es nicht geschafft, in das Haus zu kommen.
Sie läuft hin und her und überlegt, wie sie es anstellen soll.
Da erblickt sie das Ende des Regenwasserrohres.
Der Entschluss ist gefasst.
Sie kriecht also in das Rohr und immer weiter nach oben.
Der Vogel beobachtet das entsetzt von oben.
Er hat Angst und weiß nicht, was er machen soll.
Aber da hat er einen Einfall.
Er verschwindet und holt etwas.
Eine Kugel.
Eine Bowlingkugel.
Die trägt er zu dem trichterförmigen Anfang des Rohres und schmeißt sie hinein.
Die Kugel rumpelt durch das Rohr.
Kugel und Katze stoßen im Rohr heftig aufeinander und die Katze schießt unten hinaus.
Aber sie hat die Kugel quasi geschluckt.
Sie hat die Bowlingkugel geschluckt.
Die liegt jetzt dick und schwer in ihrem Bauch.
Ihre Beine zappeln etwas verloren an der Seite herum.
Sie balanciert mit der Kugel im Bauch und rollt weg.
Und zwar direkt in eine Bowlingbahn hinein.
Gut.
Die Katze läuft hin und her und überlegt angestrengt.
Plötzlich entdeckt sie jemanden, der mit einer Kurbel an so einem Kasten dreht und damit Musik macht, weißt du?
Vor ihm sitzt ein kleiner Affe.
Der kratzt sich und hüpft mit einem Hütchen auf dem Kopf umher.
Die Katze versteckt sich hinter einer Ecke und schaut dann vorsichtig dahinter hervor.
Sie ruft dem Affen zu, dass er zu ihr kommen soll. Als das nicht klappt, überlegt sie, wie sie ihn sonst zu sich bekommen könnte.
Also holt sie eine Banane und lockt den Affen damit an, bis er um die Ecke biegt.
Dort überrumpelt sie ihn und zieht seine Kleidung an.
So kommt die Katze mit dem Hut des Affen zurück.
Sie tut so, als wäre sie ein Affe.
So verkleidet klettert sie noch einmal das Regenrohr hinauf.
Der kleine Vogel sieht das von oben.
Was soll er nur machen?
Als die Katze oben ankommt, flüchtet der Vogel in die Wohnung.
Die Katze flitzt hinterher.
Der Vogel rast an der Oma vorbei.
Als auch die Katze dort ankommt, tut sie wieder so, als wäre sie ein Affe.
Sie hebt ihren Hut und hüpft vor der Oma herum.
Die Oma ist völlig entzückt von dem Äffchen und wiederholt immer wieder, wie süß er denn sei.
Die Katze sucht unterdessen heimtückisch nach dem Vogel.
Sie hebt Vorhänge hoch, spielt zwischendurch wieder das Äffchen und sucht dann weiter.
Sie hebt den Teppich hoch, um zu gucken ob er dort ist und sucht und sucht.
Die Oma findet das Äffchen so süß und möchte ihm Geld geben.
Sie gibt ihm eine Münze aus ihrem Portemonnaie.
Die Katze hält ihr einen Becher hin und lupft ihren Hut zum Dank.
Ich glaube, an dieser Stelle hat die Oma vielleicht das Gesicht der Katze erkannt.
Jedenfalls haut die Oma der Katze eins über.
Die bekommt eine riesige Beule auf dem Kopf und torkelt davon.
Das wars.
Gut.
Wir befinden uns an der Rezeption des Hotels.
Da ist so ein altes Telefon, bei dem man die Hörmuschel ans Ohr halten kann und die Sprechmuschel vor den Mund halten muss zum Sprechen.
Ein ziemlich schnöseliger Mann mit Schnurrbart kommt dorthin und nimmt das Telefon ab.
Jemand spricht am anderen Ende.
Das ist die Oma, die von oben anruft.
Der Mann hört aufmerksam zu.
Aber was macht die Katze?
Es gibt da so ein Regal, in dem Briefe oder Schlüssel abgelegt werden können.
In einem dieser Fächer hockt die Katze und lauscht hinterhältig, was dort geredet wird.
Da hat sie einen Einfall, bei dem ihr das Wasser im Munde zusammenläuft.
Als nächstes sieht man die Katze als Hotelpage verkleidet.
Sie klopft an die Tür.
Die Oma schaut oben heraus und fragt, was los ist.
Die Katze antwortet, dass sie die Koffer abholen möchte.
Das ist in Ordnung für die Oma und sie steigt herunter.
Auf der anderen Seite der Tür reibt sich die Katze schon erwartungsvoll die Hände.
Als die Tür geöffnet wird, steht dort ein abgedeckter Käfig.
Die Katze ist voller Erwartung auf den Käfig.
Sie nimmt den Koffer und den Käfig mit.
Als die Tür zugemacht wird, muss die Katze nichts mehr vorgaukeln.
Der Koffer ist völlig egal, so dass sie ihn einfach wegwirft.
Freudig nimmt sie den Käfig mit nach unten.
Sie stellt ihn ab und ist froh, dass es nun endlich soweit ist.
Erwartungsvoll hebt sie das Tuch.
Aber was ist das?
Die Oma sitzt grimmig im Käfig!
Sie haut auf die Katze ein.
Sie verfolgt die Katze, immer weiter auf sie einhauend und die beiden verschwinden.
Die Katze hat es immer noch nicht geschafft.
Sie holt einen großen Holzklotz und lädt ihn ab.
Sie verschwindet und kommt mit einem Holzbrett wieder.
Das legt sie über den Holzklotz.
Da holt sie ein Gewicht von 500 LBS.
Ich denke, das ist eine englische oder amerikanische Einheit, die kenne ich aber nicht.
Vermutlich sind es 500 Kilo.
Das holt sie jedenfalls.
Sie stellt sich damit auf das eine Ende des Brettes.
Und dann wirft sie das Gewicht hoch und es landet auf der anderen Seite des Brettes.
Die Katze wird hochkatapultiert.
Sie fliegt einfach nach oben.
Oben sitzt der Vogel in dem Käfig.
Die Katze fliegt an ihm vorbei und greift ihn kinderleicht.
Sie fliegen wieder runter und landen unten auf dem Brett.
Die Katze freut sich diebisch, dass sie den Vogel gefangen hat.
Sie läuft die Straße entlang, doch da hat die Freude auch schon ein Ende.
Das Gewicht fällt von oben herab und drückt die Katze platt.
Platt wie eine Scheibe.
Der Vogel hüpft zur Seite.
Und die Katze schaut sich verwirrt mit ihrem scheibenförmigen Kopf um.
Also gut.
Die Katze ist ziemlich in Rage.
Also zeichnet sie zu Hause komplizierte Zeichnungen.
Sie berechnet und plant genau.
Durch ein Fernglas nimmt sie das Maß von dem Fenster, wo der Käfig steht und plant weiter.
Als sie damit fertig ist, nimmt sie ein Seil.
Sie hält sich daran fest und schwingt hinüber zum anderen Haus.
Aber sie landet vor der Wand.
Neben dem Fenster klatscht sie gegen die Wand und rutscht daran herunter.
Schon wieder nichts!
Also läuft sie wieder hin und her und grübelt.
Ihr Blick fällt auf diese Leitungen, die über der Straße verlaufen.
Die sind für die Straßenbahn.
Die sind dort längs und quer gespannt.
Sie klettert listig einen der Pfosten herauf.
Oben balanciert sie auf der Leitung.
Sie balanciert zielsicher vorwärts.
Doch was für ein Schreck!
Da kommt eine Straßenbahn von der Seite!
Das Rad vom Stromabnehmer kommt immer näher und sie versucht ihm zu entkommen.
Sie rennt auf der Leitung.
Immer wenn das Rad sie berührt, bekommt sie einen Stromschlag.
So rennt sie immer weiter.
Und was ist unten los?
Da steuert der Vogel die Bahn.
Es steuert vergnügt mit seinen blauen Augen.
Daneben steht die Oma.
„Der haben wir es aber gezeigt!“
Das haben sie geschafft!
Oben hüpft die Katze immer noch auf der Leitung und bekommt immer wieder Stromschläge.
Die Oma hupt laut, während oben die Katze immer weiterläuft und langsam verschwindet.
Ende der Geschichte.
Möchtest du wirklich das Thema „Dolmetschen“?
Von mir aus.
Kaum, nur wenig.
Meistens begleitet mich mein Partner und übernimmt alles für mich, darum muss ich mich nicht kümmern.
Denn wenn ich einen Dolmetscher buchen will, muss ich ewig auf einen Termin warten.
Darauf habe ich keinen Bock.
Bisher gab es keinen Anlass zur Klage.
Wenn mich mein Partner unterstützt, geht es viel schneller, auch wenn ich mal kurz ein Telefonat führen möchte.
Ach, nein.
Die wichtigen Sachen schaffe ich allein.
Nur wenn ich mit etwas Schwierigkeiten habe, geht es schneller, wenn er für mich anruft.
Das hat bisher gut geklappt.
Nein, er ist hilfsbereit und macht das gerne.
Bisher hat es keine Probleme gegeben und er hat auch nicht geklagt.
Bei Arztbesuchen, wenn er keine Zeit hat, dann kommuniziere ich schriftlich mit dem Arzt, das geht.
Das Problem ist nur, dass ich den Arzt anschreiben muss und lange auf einen Termin warte.
Ich muss dann warten, bis endlich eine Antwort kommt, na ja.
Ich habe bereits Erfahrungen mit einem Dolmetscher bei Gericht sammeln können. Dabei ging es um das Umgangsrecht mit meinem Kind.
Der vom Gericht gestellte Dolmetscher verstand mich manchmal nicht richtig, wenn ich schnell gebärdete.
Er bat mich, bitte langsam zu gebärden, da er es nicht verstanden hätte.
Ja, und das sollte ein fertig ausgebildeter Dolmetscher sein, das kann ich mir nicht vorstellen.
Ich sagte dem Dolmetscher, dass vielleicht die Berliner zu schnell gebärden, dafür gebärden die Bayern zu langsam.
Darauf musste der Dolmetscher schmunzeln und akzeptierte es.
So bin ich nun mal.
Bei Gericht muss ein Dolmetscher ganz genau dolmetschen, dass fordere ich dann auch ein.
Bei Kleinigkeiten ist mir das egal.
Als ich früher das erste Mal bei Gericht gewesen bin, was wirklich schon lange her ist, habe ich dort einen männlichen Dolmetscher gehabt.
Der Dolmetscher sollte eigentlich ja nur übersetzen und sich aus allem weiteren raushalten.
Aber der hat beim Dolmetschen einfach seine Meinung einfließen lassen!
So was Unglaubliches!
Ich sagte ihm, dass er Privates komplett außen vor lassen solle.
Der Dolmetscher war völlig perplex, aber ich bestand darauf, dass es nichts damit zu tun habe und er gehen solle.
Bisher habe ich kaum Erfahrungen damit sammeln können.
Zum Beispiel auch bei Gerichtsverhandlungen ist es wichtig, das stimmt.
Bei Kleinigkeiten.
Ja, die Kommunikationsassistenten sind billiger.
Ausgebildete Dolmetscher sind viel teurer, das muss man sich leisten können.
Aber das war doch schon früher selbstverständlich.
Ich finde da Deutschland echt schwach.
Für viele Behinderungen, wie zum Beispiel Rollstuhlfahrer, gibt es Verständnis.
Auch für Blinde zum Beispiel.
Aber wo bleiben die Gehörlosen?
Da liegt meiner Meinung nach das Problem.
Mit dem Dolmetschermangel ist es genau dasselbe.
Das ist für Gehörlose noch nicht selbstverständlich.
Na ja.
Ich hatte mal einen Coda-Dolmetscher.
Ich musste am Flughafen von einem Flughafenarzt untersucht werden, bevor ich zur Arbeit gehen konnte. Da musste ich eben durch.
Ich hatte einen Dolmetscher, der Coda war, mit dabei.
Bei der Untersuchung wurde mir gesagt, dass ich mich impfen lassen müsse, auch weil es kostenlos sei.
Ich wunderte mich, aber es war okay für mich.
Der Arzt gab mir also die Spritze, und danach sagte die Krankenschwester zu mir, dass ich meinen Arm nicht bewegen dürfte.
Und was sagte der Dolmetscher dann zu mir, als der Arzt den Kopf umdrehte.
Ich dürfe mir mit dem rechten Arm nicht zu oft einen runterholen, sondern sollte ihn schonen.
Ich müsse den linken Arm benutzen.
Daraufhin musste ich lachen und der Arzt drehte sich um und fragte nach dem Grund.
Ich sagte, dass nichts wäre, aber innerlich fiel ich echt aus allen Wolken, wie kann man nur einfach so was gebärden?
Klar, wir haben beide gehörlose Eltern, man kennt sich, da hat er das einfach rausgehauen.
Eigentlich dolmetscht er ganz anständig, was gesagt wird, aber da hat er mal eben so das Runterholen dazugeschmissen.
Als er mir sagte, ich solle den linken Arm benutzen, da konnte ich nicht mehr an mich halten und musste lachen.
Das war schon peinlich. Ich habe zum Dolmetscher gesagt, dass er das auch übersetzen soll.
Da war er ganz entsetzt und bat mich, dass das nicht übersetzt werden soll.
Ich meinte, ich könne es dem Arzt auch aufschreiben.
Das wollte er auf keinen Fall.
Das war schon lustig.
Ich habe auch schon erlebt, dass Dolmetscher sich geweigert haben, etwas zu übersetzen.
Es geht um diese Gerichtsverhandlung wegen des Kindes.
Der Dolmetscher war auf der Seite der Mutter, er hat sie in Schutz genommen und alles für sie gerade gebogen.
Ich sah, dass das nicht stimmte.
Der Richter fragte mich, ob das Aufgeschriebene so wirklich richtig sei.
Ich antwortete, dass das nicht stimme.
Da ging mir auf, dass da etwas faul war und der Dolmetscher parteiisch für die Mutter dolmetschte.
Ich schmiss den ersten Dolmetscher raus und habe dann einen neuen gefunden.
Der hat dann korrekt alles ganz neutral gedolmetscht was gesagt wurde.
So war es richtig, nach einer kurzen Anlaufphase klappte es dann viel besser.
Bei den beiden Dolmetschern vorher ließ der erste seine Meinung einfließen und der zweite war auf der Seite der Frau, unmöglich, die musste ich wegschicken.
Der letzte hat neutral für alle Seiten gut gedolmetscht.
Ich hatte dadurch viel mehr Erfolg.
Für bevorstehende Gerichtsverhandlungen brauche ich richtige Dolmetscher.
Auf solche, die irgendwelchen Unsinn erfinden, kann ich nicht mehr vertrauen.
Die Frau war natürlich sauer.
Ja, tut mir leid, dass ich mich um einen richtigen Dolmetscher gekümmert habe, der nicht mehr für sie Partei ergriffen hat.
Jetzt musste sie Kritik aushalten und sie hat verloren, tja.
Ich weiß nicht, warum ich für Betrug bezahlen sollte. Bezahlung und Zuschüsse sollte es nur für richtige Dolmetscher geben.
Für völligen Unsinn sollte es nichts geben.
Ich habe mit Dolmetsch-Assistenz kaum zu tun.
Ja, es gibt Geheimhaltung und auch die Schweigepflicht.
Bei der Kommunikationsassistenz bin ich mir unsicher.
Zu Kommunikationsassistenten passen eher kleinere, leichtere Aufgaben.
Einfaches.
Obwohl ich auch dann nur wenig Vertrauen hätte.
Etwas Offizielles habe ich nicht dazu.
Ich stecke in dem Thema nicht so drin.
Ich habe schon mal erlebt, dass ich von einem Dolmetscher nach einer Gebärde für ein Wort gefragt wurde.
Ich war etwas verdutzt, zeigte dann aber die Gebärde.
„Ach so!“, meinte er, aber ich war etwas enttäuscht.
Ich bin doch nicht dafür da, Extra-Unterricht zu geben, da ist er selbst für verantwortlich.
Nein, sie sind unterschiedlich und anders!
Ich mag es, wenn es alles unkompliziert abläuft und alles verstanden wird.
Wenn ein Dolmetscher wirklich DGS beherrscht.
Ich hatte mal einen Dolmetscher, da stellte sich vor Ort leider heraus, dass der nur LBG konnte.
LBG, also er sprach ganz normal und machte dazu ein paar Gebärden. Ich war so genervt.
Was sollte ich damit anfangen?
Ich bin der Meinung, dass eine solche Universität wie in Amerika auch in Europa gegründet werden sollte.
Es war geplant, dass eine irgendwo bei Karlsruhe aufgebaut werden sollte, das ist aber leider schiefgelaufen.
Ja, genau, es wurde aufgegeben.
Tja, so war das.
Aber wenn man nach Amerika geht, muss man für das Studium so viel bezahlen wie für ein Auto.
Ja, das kostet so viel wie ein Auto.
Das ist doch Quatsch!
Es wäre besser, wenn hier eine Uni gegründet würde, aber sie sollte für ganz Europa sein.
Mit den Spenden vor Kurzem hat es ja leider nicht geklappt.
Das ist meine Meinung dazu.
Das ist ein Problem!
Das ist echt doof.
Ja, eben.
Ich war einmal dort und habe Gallaudet besichtigt.
Wenn man mit dem Diplom nach Deutschland zurückkehrt, dann gibt es ein Problem.
Man hat dann quasi Geld für ein Auto rausgeschmissen, und es gibt nichts zurück.
Wenn man mit dem Abschluss nach Deutschland zurückkehrt, müsste man trotzdem weiter studieren.
Stimmt, aber das wäre mir trotzdem zu mühsam.
Nein, ich meine, die Auto-Ausgaben dort.
Ja, genau.
Man sucht nach Möglichkeiten und fragt die Eltern.
Wenn die kein Geld haben, geht die Suche nach Sponsoren los, das ist ganz schön hart.
Ich finde es schade, dass es in Deutschland oder wenigstens in einer europäischen Stadt keine Universität für Gehörlose gibt.
Weißt du noch, wo die Stadt war, in der eine Universität für Gehörlose errichtet werden sollte, aber das Vorhaben fallen gelassen wurde?
Bad Kreuznach.
Ja, Bad Kreuznach war das.
Ich frage mich, warum es so abgelegen sein sollte, besser man macht sowas in einer Großstadt wie hier in Berlin.
Hier in Berlin gibt es viele Dinge, die für ein Studium wichtig sind.
Bibliotheken, Geschichte, Forschung, hier ist alles vor Ort.
Warum ausgerechnet in Bad Kreuznach?
Das ist doch verrückt, dort etwas aufzubauen.
Meiner Meinung nach gibt es dort einfach gar nichts.
Wieso soll die Universität dort gebaut werden?
Dann lieber in Berlin, da die Stadt wie Washington DC auch zentral liegt und eine gute Verkehrsanbindung hat.
Bald bekommt Berlin einen neuen Flughafen.
Aus diesen ganzen Gründen sollte man sie doch lieber hier bauen.
Ich kann die Auswahl des Standortes nicht nachvollziehen und warum Ingo Barth sich diesen Ort ausgesucht hat.
Keine Ahnung.
Aber den genauen Grund kenne ich nicht.
Es ist zum Stillstand gekommen.
Ja, es wurde aufgegeben.
Ich bin immer noch der Meinung, dass der Standort Bad Kreuznach keinen Sinn macht.
Warum nicht Berlin?
Berlin ist zentral, hat einen Flughafen und man hat in alle Richtungen gute Verbindungen.
Allgemein gibt es in Berlin einfach schon viel, wie Geschichte und Forschung, hier würde es viel leichter funktionieren.
Hier ist es besser, es ist einfach alles da.
Berlin hat viel an Kultur zu bieten und das ist gerade das Schöne daran.
In Bad Kreuznach gibt es nichts.
Das ist kostspielig.
Das alles aufzubauen, würde das Leben dort teuer machen, ich glaube, da kämen viele Kosten hinzu.
Wohingegen in Berlin alles schon vorhanden ist.
Meinst du, wie ich mir das in Bad Kreuznach vorstelle?
So wie an der Gallaudet-Universität/
Meiner Meinung nach sollten Gehörlose von Gehörlosen unterrichtet werden.
Die Lehrer sollten alles in Gebärdensprache ausdrücken können, wie in Amerika an der Gallaudet Universität.
So könnten die Leute auch viel leichter die Bedeutungen von Fachwörtern lernen.
Sonst muss man vom Mund ablesen oder bekommt alles von den Dolmetschern vermittelt.
Du weißt ja, wenn man als einziger Gehörloser unter Hörenden die ganze Zeit nur auf einen Dolmetscher starrt, dann ist das irgendwann einfach nur noch zum Einschlafen.
Aber unter Gehörlosen kann im Hörsaal eine rege Diskussion entstehen, man kann seine Meinung austauschen und sich mit anderen unterhalten.
Durch den Austausch ist man aufmerksamer und man lernt schneller.
Das ist meine Meinung, ich war ja mal an einer Schule für Hörende.
Ich war in der Berufsschule der einzige Gehörlose im Klassenraum und ich musste durchgängig auf den Dolmetscher schauen.
Wenn ich meinem Sitznachbarn etwas sagen wollte/
Alle anderen waren ja hörend.
Wenn ich mich unterhalten wollte, konnte ich ja nicht einfach sprechen, da war keine Kommunikation möglich.
Ich war häufig kurz vorm Einschlafen, nach einigen Unterrichtsstunden konnte ich meist kaum noch geradeaus gucken.
Immer dasselbe, es war anstrengend.
Wenn ich mir vorstelle, ich wäre dort unter Gehörlosen gewesen, das wäre ganz anders gewesen.
In der Schule damals waren die Mitschüler alle gehörlos. Daher war es für mich nicht anstrengend und ich wurde nicht müde.
Unter Gehörlosen kann ich mich mühelos auch länger austauschen, aber bei Hörenden ermüde ich schnell.
Ich meine, Berlin wäre besser, aber ob daraus was wird?
Wir müssten dafür kämpfen, dass eine Universität für uns aufgebaut wird.
Man muss sich damit kritisch auseinandersetzen, aber das geschieht nicht.
Ich wundere mich, warum Ingo nichts macht.
Ich habe keine Ahnung, ich bin doch auch kein Professor.
Aber es gab doch in Potsdam PotsMods.
Aber das in Potsdam war gemischt mit Schwerhörigen und Hörenden.
Das Gebäude dort soll bald abgerissen werden, aber wie es weitergeht, weiß ich nicht.
Mein Partner hat in Potsdam bei PotsMods gearbeitet.
Die meisten Leute kamen wohl aus der Psychologie oder so.
Ich frage mich, ob es eine VHS ist.
Davon habe ich echt keine Ahnung.
Gott sei Dank, bin ich mit der Lernerei durch, wenn ich das noch mal machen müsste, würde ich bestimmt total versagen.
Die Schule ist zum Glück vorbei, das Thema ist endgültig abgeschlossen.
Von meinem Gefühl her auch.
Aber sehr viele gehen nach Amerika.
Amerika ist natürlich ein sehr mächtiges Land, hat aber wohl auch Schulden.
Aber man braucht ja gar nicht dorthin zu gehen, es wäre viel schöner, wenn hier eine Universität gegründet werden würde.
Amerika ist zu weit weg.
Ich denke auch an meine Kinder, die später die Möglichkeit hätten, hier zu studieren.
Mein Sohn möchte vielleicht später einmal studieren.
Wenn er dann nach Amerika möchte, dann wird das extrem teuer für mich.
Hier könnte ich ihn bedenkenlos auf eine Uni schicken.
So stände seinem Ziel nichts im Weg.
Das ist meine Meinung.
Aber wenn er 8000 km weit weg studiert, wie soll man da den Kontakt halten?
Auf ein „Wie geht’s?“ per SMS würde ich doch maximal eine sehr genervte Antwort bekommen.
8000 km ist mir einfach zu weit weg.
Problematisch wäre aber, wenn alle zur Uni in Deutschland kämen und dann beispielsweise französische Studenten für eine Verbesserung in Deutschland protestieren.
Ein Erfolg in Deutschland würde sich auf Frankreich ja überhaupt nicht auswirken.
Das stelle ich mir schwierig vor.
Nein, nein.
Mein Sohn hat mit seiner Familie nichts zu tun.
Also ich habe damit nichts zu tun, aber in seiner Familie sind die Kinder miteinander verwandt, also blutsverwandt.
Nein, bei mir gibts nur meinen Sohn.
Stimmt, wir hatten keine Kinder.
Ja, mit meiner zweiten Frau habe ich Kinder bekommen.
Was hast du denn für ein Bild von mir?
Sein Bruder hat zwei Kinder.
Das sorgt bei allen für Verwirrung, dann werde ich gefragt und muss das richtig stellen.
Es ist Zufall, dass wir getrennte Stammbäume haben.
Ja, das ist Zufall.
Stell dir mal vor, ich wollte damals in New York Zeichnen studieren.
Ich wollte dort Comiczeichnen studieren.
Ja, da.
Ich habe es vergessen, keinen blassen Schimmer.
Ich habe es vergessen.
Ich wollte dort bleiben, aber meine Eltern waren dagegen, weil es zu teuer war.
Das musste ich so hinnehmen.
Ich diskutierte, schließlich sei es wesentlich billiger als an der Gallaudet Universität, deswegen würde ich ja dorthin wollen.
Ich diskutierte endlos mit meinen Eltern, ein ewiges Hin und Her.
Schließlich gab ich auf.
Ich habe aufgegeben.
Ich habe aufgegeben, fertig.
Na ja, ich habe zuerst versucht, sie zu überreden, dann habe ich aufgegeben.
Aber ich finde es schade, ich wäre gerne nach Amerika gegangen.
Wenn man in Amerika studiert, muss man leider eigentlich danach dort bleiben.
Wenn man zurückkehrt, hat man nur Schwierigkeiten und Probleme, besser man bleibt gleich dort.
Warum ist die Gallaudet Uni so teuer?
Warum?
Warum ist es ausgerechnet an der Gallaudet so teuer?
Also, im Bundesland Sachsen-Anhalt habe ich Bekannte.
Zu Seniorentreffen besuchen wir uns oft gegenseitig.
Daher kenne ich einige von dort.
Sehr viele Gehörlose gehen ja auf die Schule in Halberstadt.
Vor ungefähr sechs, sieben oder acht Jahren erfuhr ich von einigen, dass sie mit der momentanen Situation ganz und gar nicht einverstanden seien.
Was denn da passiert sei, fragte ich.
Man sagte mir, dass aus Hannover mehrere Ärzte angerückt seien und auf die Leute eingeredet hätten, dass CIs in Zukunft unentbehrlich seien.
Die Leute fanden das unmöglich.
Noch bevor die Schule überhaupt angefangen hatte, im Kindergarten, soll das vorgefallen sein.
Man war sehr verunsichert und die Eltern wollten das untereinander diskutieren.
Ein Elternteil, das selbst gehörlos war, wollte das unbedingt machen.
Die anderen Eltern standen der Sache skeptischer gegenüber.
Aber dieser Mensch hat die Bedenken der anderen Eltern einfach beiseite geschoben.
Die anderen Eltern meinten, dass sie anders entscheiden würden, aber so was müsse jeder selbst wissen.
Man hat dem Kind natürlich viel Glück gewünscht.
Aber dieser Elternteil war schon sehr ehrgeizig.
So weit, so gut.
Als dann die Schule anfing, sind aus dieser Gruppe vier Kinder nach Hannover und bekamen dort ein CI implantiert.
Sieben Kinder blieben übrig, der Rest bekam CIs.
Es verging etwas Zeit und dann, acht Jahre später, ja.
Acht Jahre? Nein, ich glaube/
Ich glaube es muss nach sechs Jahren gewesen sein, da hieß es vom Lehrer es müssten für diese vier Kinder Plätze freigehalten werden.
Mit denen war es nichts.
Diese Kinder kamen zurück, aber wie wandelnde Leichen schlurften sie durch die Gegend.
Es machte einen wirklich fassungslos, während die anderen Kinder aufgeweckt waren, gebärdeten und das Fingeralphabet nutzten, waren diese Kinder völlig leblos.
Wenn ich sie als Gehörloser ansprach, schauten sie nur bedröppelt zu Boden, schämten sich und verdrückten sich schnell.
Das kann doch nicht angehen!
Man hätte abwarten müssen, das war zu früh für die.
Die Forschung geht langsam voran, man ist noch nicht hundertprozentig so weit.
Man hat zu früh begonnen, Kinder zu implantieren. Das war großes Risiko.
So ein Pech. Ich habe das selbst gesehen und erlebt und finde das unmöglich.
Warum? Sag mir, warum musste das sein?
Das sieht auch einfach nicht schön aus.
Diese Narbe auf dem Kopf verschandelt das Gesicht völlig.
Das sah auch nicht hübsch aus.
Diese hässliche Narbe und das Gerät auf dem Kopf.
Und beim Schwimmen muss man Angst haben, dass das Ding kaputt gehen könnte, wie soll das denn funktionieren?
Nein, es ist zu früh.
Besser, man wartet mit den Operationen, bis man auch hundertprozentig so weit ist.
Zehn Prozent schaffen es, aber bei neunzig Prozent ist der Erfolg unsicher.
Kinder, die gebärden, sind doch auch gut!
Sie können sich frei entfalten.
Ja, das ist hart.
Sie sind selbst der Überzeugung, dass sie gut sprechen können.
Die anderen Kinder finden dann, dass sie damit angeben, dass sie ja sprechen können.
Die gehörlosen Kinder, könnten sich, wenn sie so etwas hören, natürlich abgewertet fühlen.
Und auf der anderen Seite geben Kinder an.
Wenn die aufeinandertreffen, dann entsteht doch ein regelrechter Kampf.
Erst später sollte man das machen.
Für so eine Riesenveränderung ist das viel zu früh.
Die Ärzte sagen, dass es ihnen um die Gesundheit geht.
Aber anstatt die Gehörlosen finanziell zu unterstützen, werden lieber die Ärzte für ihre Operationen bezahlt.
Dagegen wehren sich viele Gehörlose.
Ich würde das niemals machen.
Also wenn ich daran denke, wie ich und meine Geschwister aufgewachsen sind.
(Nach dem verlorenen Krieg sind viele gestorben.)
In dieser Zeit, als wir groß wurden, sind viele verhungert und es gab die Drogen.
Ja, es gab viele Schwule, die Drogen genommen haben, aber ich habe sie deswegen nicht angegriffen, nein.
Ich habe sie gebeten aufzuhören.
Viele Schwule sind gestorben, weil sie sich mit AIDS infiziert haben.
Ich habe das nicht für mich gemacht, sondern für sie!
Man meinte zu mir, ich solle mich lieber nicht mit solchen abgeben, aber ich habe darauf bestanden, für sie da zu sein.
Ich versuchte sie zu erziehen, ich fühlte mich ihnen verbunden.
Ja, und dann wird wieder operiert.
Es wird operiert und am Kopf bleibt diese große Narbe zurück.
Das ist wie bei einem Haus, bei dem auf einer Seite die Fassade beschädigt ist.
Es werden immer wieder Gehörlose nachkommen.
Immer wieder werden Menschen taub geboren, oder sie ertauben früh, das gibt es einfach überall.
Das wird so bleiben, deswegen wird es auch immer Gehörlose geben!
Zum Thema CI möchte ich auch noch sagen, dass ich früher sehr viele Auseinandersetzungen mit Schwerhörigen hatte.
Ich habe versucht, sie zu ermuntern, es doch auch mal mit Gebärden zu versuchen, statt nur zu sprechen, aber da stieß ich auf Ablehnung.
Ich und ein Freund haben uns davon nicht beirren lassen, mit ihm habe ich gebärdet.
Als man dann älter wurde, hatte er schon Gebärden gelernt, aber die anderen wussten sich nicht zu helfen.
Ja, sagte ich ihnen, hätten sie lieber mal vorher Gebärdensprache gelernt.
Sie waren skeptisch, ob ihnen das geholfen hätte.
Sie konnten vorher nicht ahnen, dass es seine Vorteile haben würde, Gebärdensprache zu lernen.
Sonst steht man da und muss schriftlich kommunizieren, das muss doch nicht sein.
Eben!
Nein.
Aber/
Aber zu meiner Schule würde ich gerne noch etwas sagen, ich kenne ja die Situation dort.
Wie es bei deiner oder anderen Schulen aussieht weiß ich ja nicht.
Im Gegensatz zu früher sind es heute viel weniger Klassen.
An der Leipziger Schule waren es zum Beispiel damals, vor der Wende, 250 Kinder, jetzt sind es gerade mal 50.
Nein, nein. Und, und man will keine Kinder.
Du, die Leute haben jetzt Angst ein gehörloses Kind zu bekommen, das ist es.
Deswegen ist das CI ein heikles Thema.
Eines der wichtigsten Themen.
Naja, also, es gibt auch einige Gehörlose, die sagen, dass CI-Träger wie Frankenstein aussehen.
Ich persönlich sage ihnen auch, dass sie damit aufhören sollen.
Aber sie kümmern sich nicht drum, sie erfinden sowas.
Und wenn ich nachfrage, sagen sie, Frankenstein würde doch passen, die Leute seien ja völlig entstellt und man flicke an ihnen herum.
Ich sage ihnen sie sollten das lassen.
Eigentlich wissen diese Gehörlosen auch, dass da viel hinzugedichtet und übertrieben wird.
Nein, nein.
Nein, zum Beispiel, schau mal, in Deutschland haben wir verschiedene Dialekte.
Wir haben Bayrisch und Norddeutsch, die Dialekte unterscheiden sich.
Die Gebärdensprachen sind sich nicht so ähnlich. Die haben sich auch unterschiedlich entwickelt und verbreitet.
Europa? Naja.
Europa, ich bleibe doch ohnehin zu Hause, wozu soll ich denn verreisen?
Italienisch brauch ich da auch nicht.
Aber, nicht nur eine Gebärdensprache.
Sie müssen verschieden sein, das macht es interessant, die Abwechslung.
So ein Einheitsbrei muss nicht sein, das ist doch zum Einschlafen.
Für mich muss es auch Neues geben, es muss Bewegung in der Sache sein.
Und in Italien gebärdet man anders, das ist halt so!
Ja, das ist völliges Kauderwelsch.
Ja, das kennt man nicht.
Ich habe etwas erlebt, also ich war im Reisebüro.
Zufällig habe ich deswegen mit radioaktiver Strahlung zu tun gehabt.
Ich habe das persönlich miterlebt.
Der Betrieb hat mich damals gebeten, doch diese Reise anzutreten.
Tschernobyl, ja, dort wo das Atomkraftwerk explodiert ist.
Ich habe das dort erlebt.
Dort, ja.
Man wollte, dass ich dorthin fahre, ich war aber zunächst nicht einverstanden.
Das Reisebüro machte Verlust, weil viele ihre Reise storniert haben.
Es gab einen Parteibeschluss, dass die Reise über den Betrieb verbilligt verkauft werden sollte, denn die Reisekosten übernahm die Partei.
Ich habe gearbeitet, als das Thema noch mal von einem von der Betriebsgewerkschaft angesprochen wurde.
Ich arbeitete, als man mich fragte, ob ich an der Reise teilnehmen wolle.
Ich war zunächst nur mäßig begeistert.
Man meinte ich solle doch fahren, aber ich sagte, ich hätte kein Geld.
Das sei egal, hieß es, es stände dort, dass man 200 [DM] zugeschossen bekäme.
Ich wendete ein, dass ich nicht alleine reisen wolle.
Aber es hieß ich solle ruhig mitkommen, andere Taube wären auch dabei.
Ich war schließlich einverstanden und mit mir waren wir vier Personen.
Es war billig, deshalb sind wir damals mit einem langen Zug bis nach Russland gefahren.
Aber uns wurde gesagt, dass es allerstrengstens verboten sei, mit der russischen Bevölkerung Kontakt aufzunehmen.
Ich hatte allerdings nicht vor, mich daran zu halten, wir hatten schon untereinander vereinbart das durch Gebärden zu umgehen.
Als wir in Moskau ausstiegen, hatten uns sofort Hörende im Auge.
Ich sah jemanden und wir begrüßten uns ganz herzlich.
Sofort bemerkte man uns und versuchte vehement, uns Deutsche von den Russen zu trennen.
Ich pfiff darauf, unterhielt mich einfach gebärdend und ließ mich nicht weiter stören.
Man wusste damit nicht umzugehen, weil man nicht überprüfen konnte, was ich sagte. Deshalb wurde ich woanders hin begleitet.
(Ich wollte gerne mit dem Bus fahren, man sagte mir wo ich hin müsste.)
(Man sagte wo ich genau hin müsse, ich wollte dann auch weiter.)
(Ich durfte mit dem Bus weiter fahren, aber man war davon so gar nicht begeistert.)
Ich fuhr also mit dem Bus, aber in Moskau war es verboten einfach auszusteigen.
Wir konnten unmöglich allein durch die Gegend laufen.
Das Essen war ganz normal.
Es schmeckte wirklich ganz normal, aber es ist nicht klar, ob ich nicht durch das Essen Strahlung aufgenommen habe.
Der Vorfall geschah allerdings nicht dort, sondern nur in der Nähe.
Südlich von Moskau, ungefähr in 300 km Luftlinie, 300 km circa.
Wir waren danach auch in Leningrad, das früher noch Sankt Petersburg hieß.
Die Luft war gut.
Seit ich damals zurückgekehrt bin, hatte ich keine gesundheitlichen Probleme.
Das muss ich offen sagen: Bis jetzt habe ich offensichtlich keinen Schaden durch radioaktive Strahlung davongetragen.
Ja, nichts.
Die Atomkraft im Ausland ist eine heikle Sache.
In Japan gab es auch erst kürzlich einen Vorfall.
In Japan.
Wie entwickelt sich das in der Zukunft? Man weiß es nicht.
Ja, das würde gut passen.
Dazu würde ich gern etwas erzählen.
Also zu dem ersten, ja/
Ja, zum ersten/
Moment, dazu/
Moment mal, zu dem ersten/
Richtig, richtig! Und zu dem ersten/
Ich war früher, also als ich noch klein war, in einer Schule mit hörenden Kindern.
Ich war krank, ich hatte Tuberkulose, und war deswegen für vier Monate zur Kur im Allgäu.
In der Schule (brachte mich eine Schwester in die Klasse.)
Alle saßen da und schrieben und ich schrieb mal beim einen, mal beim anderen Sitznachbarn ab.
Im Vergleich fiel mir auf, dass in meiner eigenen Schule alles viel einfacher war.
Ich habe das gesehen, aber ich habe mir keine Sorgen gemacht, denn es ist gut gelaufen.
Ich wollte auch in Zukunft gemeinsamen Unterricht mit den hörenden Kindern haben.
Aber der Lehrer war dagegen, es sei gegen die Vorschriften. Da ließ sich nichts machen.
Aber die eine ist im Osten und die andere im Westen. Die eine ist im Osten.
Dazu/
Nein, nein, gehörlos/
Ja, dazu, aber/
In der Schwerhörigenschule wurden Gebärden verboten.
Das macht mich wütend.
Sie gebärden aber weiterhin nicht, sie lehnen das strikt ab.
Sie bleiben hart.
Weißt du, wer dagegen protestiert? Mein/
Also ich protestiere dagegen/
#Name1, die Halbschwester meiner Tochter.
Die protestiert dagegen, zusammen mit Dolmetschern.
Auch Thomas Zander ist mit von der Partie.
Wir protestieren, bis die einen Rückzieher machen.
Ich mache auch mit.
Alle gemeinsam!
Bilingualer Unterricht ist sehr wichtig.
Ich war damals beim 200-jährigen Jubiläum der Schule.
Ich fand es sehr schön, so gut hatte ich es damals nicht.
Ich wurde auch aufgenommen, die Sendung hieß früher „Im Bilde“.
Ich erzählte, dass es damals bei mir nicht so gewesen sei, ich hätte nur eine einfache Schulbildung genossen.
Ich sagte: „Hier ist es wirklich gut, die Schule ist Vorreiter, das ist toll!“
Ich habe auch gesagt, dass ich das gut fände und mir für die Zukunft wünschen würde, dass alle Schulen das übernehmen.
Daraufhin wurde ich plötzlich wütend von der Seite angesprochen.
Ich widersprach ganz ruhig, aber dieser Mensch war sehr aufgebracht und wollte es einfach nicht begreifen.
Ich versuchte es weiter und meinte, man müsse das in Zukunft fördern.
Die Person regte sich aber weiter auf und blieb stur bei ihrer Meinung.
Ich dachte, dass die Person falsch lag, ich habe diskutiert.
Ich war trotzdem für diese Art des Unterrichts.
Stimmt!
Das Thema Schule halte ich persönlich für sehr wichtig.
Also das mit den CIs, das wird einfach zu früh gemacht.
Und die Probleme, von denen ich vorhin erzählte, tja.
Mit der Atomkraft, ja.
Nun, also einmal habe ich einen Japaner getroffen.
Das gebärdet man so, „Japan“.
Ich war beim Weltkongress in Wien.
Ich bin dorthin gefahren und habe mich dort umgeschaut.
Die Japaner waren sehr freundlich und sie haben ganz anders gebärdet.
Ich habe dort einen älteren Herrn kennen gelernt, der da mit seinem Stock rumlief.
Jemand sagte mir, er sei ziemlich alt.
Als ich ihn fragte, sagte er, er sei über 74 Jahre alt, ja.
Man erzählte mir auch, er habe den Atombombenabwurf auf Hiroshima überlebt.
Donnerwetter! Aber er sagte mir, es sei wahr.
Als ich ihn darauf ansprach, zeigte er mir seine Schulter, an der eine Deformierung war.
Die stammte von einem Baby, das mit seiner Schulter verschmolzen war!
Durch die Bombe verschmolz es mit seiner Schulter, und bis heute trägt er es mit sich herum.
An der Schulter hat er das.
Ich bekam Gänsehaut, das war doch nicht zu fassen.
Er ist vor kurzem verstorben.
Er ist sehr bekannt.
Ja, es ist einfach mit der Schulter verschmolzen. Einfach verschmolzen!
Als er mir das erzählt hat, hat mich das sehr bewegt.
Eine Theatergruppe ist auch dorthin gereist.
Sie wurden nach Japan eingeladen.
Ich war selbst nicht dabei.
Die Anderen, die gerne wollten, sind gemeinsam dorthin gefahren, denn es war recht teuer.
Die reisten dahin.
Die Tochter des Kaisers war auch anwesend.
Man hat sie bei der Theateraufführung gesehen, sie hat applaudiert.
Das Hotel, in dem man schlief, befand sich nicht weit entfernt vom Einschlagsort der Atombombe.
Also Hiroshima, da wo die Bombe abgeworfen wurde, das war ganz in der Nähe.
So hat man es mir erzählt.
Ich war, wie gesagt, selbst nicht dabei.
Die hatten Glück, das alles sehen zu können.
Ich habe das damals initiiert und die Reise organisiert.
Der Mann, von dem ich erzählt habe, der mit der Deformation an der Schulter.
Er hat diesen Teil seines Körpers voller Stolz akzeptiert und sich nicht um die Leute geschert.
Er schämte sich nicht dafür.
Seine Schulter erinnerte ihn immer an seine Tochter, für ihn lebte sie in seinem Körper weiter.
Das hat mich tief berührt!
Ich erfahre gerne Neues.
Ich bin zwar alt, aber ich habe einen großen Erfahrungsschatz.
Nein, nein, es sieht einfach aus wie eine Beule im Gewebe an seiner Schulter.
Es ist verhärtet zusammengewachsen, man sieht nur mehrere Beulen.
Es fühlt sich irgendwie etwas hart an, es ist verhärtet.
Durch die Strahlung der Explosion ist der Körper des Babys mit der Schulter verschmolzen und diese Beulen sind zurückgeblieben.
Nein, nein, er hatte das Baby auf dem Arm, dann kam die Explosion und der kleine Körper verschmolz schlagartig mit seiner Schulter.
Es geschah früh morgens auf dem Weg zur Schule, da explodierte die Bombe.
Mir ist viel Außergewöhnliches begegnet.
Da bekomm ich eine Gänsehaut!
Ja, das waren wohl zu viele Neuigkeiten für dich.
Sie hat nicht so viel Neues erzählt, aber ich.
Ich sollte mich besser etwas bremsen.
Wenn man sich das alles später anschauen wird, wird man die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und sagen, der #Name2 sei unmöglich.
Seis drum.
Mir sagen viele, dass ich für meine 80 Jahre noch ziemlich klasse bin, nun ja.
Ich bin Nichtraucher.
Ich habe in meinem ganzen Leben noch nie geraucht!
Naja, hm.
Ja, das würde mich schon stören.
Die Vietnamesen verkaufen auf dem Schwarzmarkt Hasch und das ist giftig.
Ja, furchtbar. Aber denen ist das egal, die pfeifen auf alles, es ist ihnen egal.
Überall werden Zigarettenstummel hingeworfen!
Bei uns liegen schon viele Zigarettenkippen herum.
Ach ja, in China wird man dafür bestraft, wenn man Zigarettenstummel auf den Boden wirft! Und hier?
Sollen wir warten!? Wie lange denn noch? Der Monitor sagt nichts.
Wir müssen wohl warten, bis er so weit ist.
Mir ist das alles völlig egal, ich weiß nicht was das hier soll.
Sie sind neugierig auf die Aufnahmen von uns.
Das ist hier wie bei der Überwachung der Stasi.
Alles wird gründlich untersucht.
Es ist wie bei einem Pfarrer im Beichtstuhl zu sitzen.
Nein, die haben über tausend Augen, die uns überwachen. Sie sind überall. Es ist unmöglich, sich zu verstecken.
Selbst, wenn ich irgendwas mitnehme, schaffen sie es, mich trotzdem zu verfolgen.
Ich weiß auch nicht. Lassen wir das erst einmal beiseite.
Ich erzähle dir mal eine wahre Geschichte:
Damals am Theater während der Bühnenausbildung haben mir meistens Hörende im Unterricht geholfen.
Das war bei #Name2. Sein Unterricht war hart und grausam, aber es hatte auch Vorteile.
Alle waren dadurch voll konzentriert.
Es gab Aufgaben, an die die Gehörlosen nicht gewöhnt waren.
Die hörenden Schauspieler auch nicht.
Ich war damals auf dem Theaterkongress in Wien.
Es gab einen eigenen Veranstaltungsort für das Gehörlosentheater.
Es kamen Gehörlose aus aller Welt.
Aus Amerika, Kiel, Polen, Tschechien, Estland, Dänemark – von überall her.
Nun sollte Kurt Eisenblätter vorgestellt werden.
Ja, aber er hat Probleme mit seinem Arm.
In zwei Jahren wird er 90.
Fast, aber/
Er ist in eine Wohnung gezogen und hat sein Haus verkauft.
Er hat einfach abgebaut. Und dann sein Arm. Daher hat er sein Haus verkauft.
Das war gut für ihn. Er ist in eine schicke Seniorenwohnung gezogen.
Er unterrichtete uns.
Er hatte die Methode von Hörenden übernommen.
Es ging um Konzentration. Ganz einfach.
Wir sollten uns im Raum verteilt aufstellen und die Arme locker an den Seiten hängen lassen.
Dann sagte er: „Schließt die Augen, habt ihr verstanden?“.
Als ob man schläft, aber wenn er kam und einen berührte, musste man reagieren und mitmachen.
Ich und die anderen standen dann einfach da und warteten.
Dann wählte ein Mädchen aus.
Sie entschied sich für jemanden, ging hin und hob seinen Arm hoch.
Ein anderer musste seinen Arm nach unten strecken.
Wieder ein anderer musste sich schief hinstellen.
Da waren zwei Männer, einer davon kam aus Japan.
Der eine war jung, der andere alt.
Sie nahm den kleinen Finger des einen und steckte ihn in die Nase des anderen und hielt inne.
Als sie fertig war, wartete sie kurz und rüttelte sie wach.
Der eine starrte auf seinen kleinen Finger und wollte wissen, was los war.
Er hatte nichts mitbekommen.
Ich musste so lachen.
Der eine wunderte sich über seinen Finger und der andere über das komische Gefühl in seiner Nase.
Wir versuchten sie zu beschwichtigen und sagten ihnen, dass sie sich nicht aufregen müssten, es sei alles halb so schlimm.
Alle mussten schrecklich lachen.
Das war einfach und ich fragte, ob er noch mehr könne.
Ja, das könne er. Gut.
Er zog dann einer Teilnehmerin den BH aus, während sie mit geschlossenen Augen da stand.
Sie hat nicht mal gemerkt, dass sie keinen BH anhat.
Sie hob den BH auf und fragte, wie das passiert sei.
„Ich kann das eben“, sagte er.
Das hat er uns beigebracht. Und das zweite waren Gymnastikübungen für die Atmung. Wir mussten alles anspannen.
Wir mussten dastehen und die Anspannung halten.
Dann wurden vier Stühle aufgestellt. Mit einem bestimmten Abstand dazwischen.
Wir sollten uns dann darauflegen.
Den Kopf auf den ersten und die Füße auf den letzten Stuhl.
Dann wurden die beiden Stühle in der Mitte weggezogen und jemand anderes setzte sich mitten auf einen drauf. Wir hatten keine Schmerzen.
Wir lagen steif da, wie eine Bank.
Das haben wir immer wieder trainiert.
Und bei der zweiten Übung ging es darum, sich zu schlagen.
Wir sollten das lernen, aber einige von uns wollten das nicht.
Wir sollten lernen auszuweichen, wenn ein Schlag kam.
Es ging darum, binnen Sekunden zu reagieren. Das übten wir immer wieder.
Und dann mussten wir nackt sein und uns gegenseitig anfassen. Das haben wir geübt.
Ich bin auf der Bühne dabei gewesen.
Das gehörte zur Schauspielausbildung!
Wer nicht wollte, flog raus.
Es war sehr streng, wir mussten uns oft bewegen.
Ja.
Das war meine Erfahrung.
Ich war auch als Technischer Leiter und Arbeitsassistenz dabei.
Das fand ich harmlos, aber ich hätte nie jemandem darüber erzählt.
Wenn mich jemand nach Details gefragt hätte, hätte ich nichts erzählt, weil wir Schweigepflicht hatten.
Wir duschten ja auch zusammen. Es war wie FKK, ganz normal.
So war es. Wenn man nicht wollte, flog man raus.
Heute, also das war interessant/
Gestern habe ich ferngesehen.
Der Schauspieler, #Name1, musste in einer Filmszene mit einer Frau schlafen, die in Wirklichkeit nicht seine Freundin war. Später haben sie dann aber geheiratet.
Mann, der war toll.
Er hatte nie die Richtige gefunden, und dann Volltreffer.
Sie küssten sich und dann haben sie geheiratet und vier Kinder bekommen.
Da hatte der Teufel seine Finger im Spiel.
Die Anderen können das gerne machen, ich nicht.
Ich habe damit nichts zu tun. Ich bin raus.
Wenn jemand mit mir eine Beziehung wollen würde, würde ich ablehnen.
Es wird viel darüber getratscht.
Warum, warum. Einfach so.
Man zieht sich halt aus! Soll ich dazu in einen anderen Raum gehen, oder was?
Ich kann mich doch einfach an Ort und Stelle ausziehen.
Es geht um Schauspieler. Es steht so im Drehbuch!
Eine Liebesgeschichte.
Früher zog man die Decke bis unters Kinn, da durfte man nichts sehen.
Und alle waren empfindlich und das Gestöhne war ihnen peinlich.
Ich möchte über Familie erzählen.
Über meine Familie.
In meiner Familie sind viele Gehörlose.
Ich bin gehörlos aufgewachsen, also Entschuldigung, aber ich habe nie gesprochen.
Obwohl meine Großeltern väterlicherseits hörend waren, habe ich trotzdem nicht mit ihnen gesprochen.
Ich mochte es einfach nicht, ich wusste, dass sie mich sowieso nicht verstehen würden.
Meine Mama übersetzte immer für mich.
Es tut mir auch sehr leid, immerhin sind sie ja meine eigenen Großeltern. Na ja.
Darum stehe ich für Deaf Power.
Ich fühle mich mit Gebärden einfach sehr wohl. So verstehe ich alles.
Wenn ich bei einer hörenden Person, die undeutlich spricht, von den Lippen ablesen muss, dann hab ich schon genug von ihr.
Ich bin gehörlos aufgewachsen und bin daran gewöhnt. Schluss.
Was wollen die Hörenden von mir?
Es tut mir leid, aber ich sage das, weil ich die Hörenden nicht verstehe oder sie verstehen mich nicht.
Ja, da werde ich wirklich sauer. Und wenn ich mich dann abmühe, zu sprechen, dann kann ich auch nur wenig rüberbringen.
Da ist immer so viel in meinem Kopf, was ich sagen will, aber ich kann es einfach nicht.
Weil ich dann stottere und dann kommt einfach nichts rüber.
Für die Hörenden ist es auch anstrengend, mich zu verstehen.
Vielleicht haben sie Ohrenschmerzen, das weiß ich nicht.
Für mich sind es auch Augenschmerzen, wenn ich von den Lippen ablesen muss, daher habe ich keine Lust darauf.
Deshalb war es mir damals, als ich mit meinem Mann zusammenkam, so wichtig, dass seine Eltern gehörlos sind.
Dadurch habe ich mich wohlgefühlt und dann sind wir zusammengekommen.
Wenn er eine hörende Familie hätte, dann wäre deren Verhalten für mich auch ein bisschen komisch, darum wollte ich es nicht.
Weil ich wusste, wenn ich mal bei denen zu Besuch bin, dann muss ich auch mit denen kommunizieren, darauf habe ich keine Lust.
Das kommt nicht für mich in Frage.
Ich brauche das einfach, weil mein Bruder, meine Mama und mein Papa auch alle gehörlos sind.
Auch meine Tante, Onkel und Cousinen sind alle gehörlos.
Wenn es Familienfeiern gab, konnte ich auch immer alles gut verstehen.
Das finde ich schön.
Als ich meine Freundin zu ihrem Geburtstag besucht habe, fühlte ich mich bei ihrer Familie gar nicht wohl.
Ich habe sie gefragt, ob das in ihrer Familie so ist, dass nur gesprochen wird.
Meine Freundin sagte, dass das in ihrer Familie halt so sei.
Auf Dauer könnte ich es aber nicht.
Das könnte ich nicht.
Damit fühle ich mich nicht wohl.
Ich bin einfach anders aufgewachsen.
Darum war es für mich ein Muss/ Es gibt nur eine Ausnahme und das ist auf der Arbeit.
Da muss ich mich wohl oder übel in der Welt der Hörenden bewegen.
Das muss ich dann eben für acht Stunden hinnehmen und dann kann ich schnell nach Hause fahren.
Dann fühle ich mich wohl, dass ich dort wieder gebärden kann.
Das brauche ich.
Ohne das geht es nicht.
Na ja. Darum kann ich nicht in die hörende Welt eintreten.
Ich bin einfach so, dass ich das nicht kann.
In der Gehörlosengemeinschaft fühle ich mich wohl, weil dort gebärdet wird.
Früher, durch die Schule in Essen/ Früher waren an der Schule in Berlin ganz einfache Leute.
Zu Zeiten der Berliner Mauer gab es wenige Kinder, mit denen ich tatsächlich gebärden konnte.
Als ich nach Essen ging, da war ich extrem überrascht, dass dort so viele Gehörlose waren.
Dort fühlte ich mich sehr wohl, weil ich mit denen gebärden konnte.
Es war schön, weil wir viel gefeiert haben. Ja, das war schön.
Ich mochte es auch, dass die Leute von überall herkamen, aus Norddeutschland und auch aus dem Süden.
Als ich nach Berlin zurückkehrte, da habe ich mich geändert und habe es akzeptiert.
Für mich ist es wichtig, dass mein Mann und meine Familie gehörlos sind.
Da fühle ich mich wohl!
Mit Hörenden komme ich nicht klar, das kann ich nicht.
Ich mag es, wenn die Familie dieser Person auch gehörlos ist.
Mit denen kann ich mich einfach kurz und knackig in Gebärden verständigen/
Unbewusst?
Ja, meistens. Das stimmt schon.
Wenn ich mich mit jemandem gut unterhalten habe, hat sich immer herausgestellt, dass dessen Familie auch gehörlos ist.
Das ist heute mit den jungen Gehörlosen aber schon viel besser.
Früher war es nicht so.
Die Leute gebärdeten langsam und ich fand sie zum Einschlafen langweilig. Klar, die hatten dann auch hörende Eltern.
Ich will sie nicht beleidigen, aber so ist es nun mal.
Ich treffe Gehörlose und mit denen gebärde ich schnell, fühle mich dabei wohl.
Und dann finde ich heraus, dass ihre Familie auch gehörlos ist.
Da stimmte es.
Oder ihr Bruder ist gehörlos, da stimmte es.
Na ja, warum das so ist, das weiß ich nicht.
Da wird mehr Mimik benutzt und man weiß immer, was gemeint ist und man hat einfach einen Draht zueinander.
Bei Gehörlosen, die in einer hörenden Familie aufgewachsen sind, ist das anders.
Sie haben Gebärdensprache ein bisschen später gelernt, nur ein bisschen.
Deshalb muss ich immer alles sehr ausführlich gebärden.
Darauf habe ich keinen Bock.
Wenn man sich gebärdensprachlich kurz und knackig ausdrücken kann und alles versteht, dann fühle ich mich wohl, fertig.
Da klappt die Kommunikation einfach immer.
Ja, das ist dann wie Gedankenübertragung.
Früher, in meiner Kindheit, war mein Bruder mein Vorbild, obwohl er LBG benutzte.
Er war mein Vorbild, weil er immer alles wusste.
Da war ich sehr beeindruckt und erstaunt, dass er alles wusste.
Er ging auf die Realschule, das war damals schon noch etwas Besonderes.
Davon war ich wirklich begeistert.
Jedes Mal, wenn ich ihn etwas fragte, hat er mir immer geantwortet.
Das gefiel mir.
Später, als wir erwachsen wurden, war es nicht mehr so.
Es gab andere Leute, die ich fragen konnte.
Irgendwo gibt es immer solche Leute.
Ein Vorbild habe ich jetzt nicht.
Ein Vorbild in der Gehörlosengemeinschaft, eine sehr gute Person, das wäre für mich Thomas Geißler, der Lehrer.
Er hat immer schnell eine Antwort parat, das finde ich beeindruckend.
Ich an seiner Stelle würde oft den Faden verlieren und müsste erstmal über eine Antwort nachdenken.
Aber er kann immer schnell antworten, das ist bewundernswert für mich.
Seine interne Mitarbeit ist toll.
Er ist der zweite Vorsitzende, kennst du Thomas Geißler?
Hm, er ist toll und bewundernswert.
Ich ziehe meinen Hut vor ihm, er ist richtig toll!
Nein, sie sind einfach nur lieb.
Meine Eltern sind lieb.
Aber Vorbild bedeutet, dass die Person etwas Besonderes sein muss, etwas, was mich so richtig umhaut.
Das ist es.
Dass ich so beeindruckt bin, dass mein Vorbild mich und mein Verhalten beeinflusst? Nein, bei mir nicht.
Mein schönstes Erlebnis?
Das war bei einer großen Veranstaltung, da war ich noch sehr jung.
Ich war so um die 14 Jahre alt und ich war bei einem Sportfest in Kassel.
Damals in Kassel, ich glaube 1980 oder so?
Ich bin nicht so gut mit den Zahlen.
Ach ja, das war 1987, also schon eine Weile her.
Total viele Menschen kamen nach Kassel, ich fand es total schön.
Weil meine Eltern nicht dabei waren, konnte ich alles tun, was ich wollte, ich war richtig frei!
Früher haben sie immer viel geschimpft. Dass meine Eltern gehörlos sind, kann halt auch ein Nachteil sein.
Wenn ich zum Beispiel auf einer Feier war, haben meine Eltern immer alles erfahren.
Nach der Feier erzählten die Leute meinen Eltern, dass ihre Tochter dort dies und das gemacht hat.
Meine Eltern haben dann immer gefragt, was das denn sollte.
Wenn ich dann alles zugeben musste, hat das schon immer genervt.
Aber Kassel ist weit weg von zu Hause und niemand aus meiner Familie war mit dabei.
Da fühlte ich mich richtig frei und ich konnte machen, was ich wollte.
Meine Eltern hatten keine Ahnung davon.
Jetzt mache ich mir Gedanken, weil meine beiden Kinder auch gehörlos sind.
Sie machen es bestimmt so, wie ich früher auch.
Na ja, sowas wird eben weitergegeben.
Darum brauche ich nicht neugierig zu werden und ihnen Dinge vorschreiben.
Ich mochte es damals genauso wenig, wenn man das mit mir gemacht hat. Das will ich nicht.
Ja.
Ja, das brauche ich. Das brauche ich, weil Kommunikation wichtig für mich ist.
Nein, ich war kurz davor, habe mich dann aber doch anders entschieden.
Ich kann das nicht.
Auf der Arbeit bin ich schon gezwungen, mich in der hörenden Welt zu bewegen.
In anderen Bereichen möchte ich das nicht.
Ich hatte ja auch hörende Freunde, hörende Freunde, ja.
Aber ich habe schon verlangt, dass sie Gebärdensprache lernen, fertig.
Aber trotzdem, die hörende Kultur ist komisch und ich verstehe nicht, was sie meinen. Das mochte ich nicht.
Mit Gehörlosen habe ich einfach viel mehr gemeinsam als mit Hörenden, mit denen ist es immer irgendwie komisch.
Es tut mir leid, ich kann es nicht.
Nein, ich war nicht viel mit gehörlosen Reisegruppen unterwegs.
Ich war mit der Gruppe zusammen Skifahren, im Skiurlaub, sonst nichts.
Welcher Film?
Meine Arbeit/
Zusammen mit dem Filmteam habe ich von früh bis abends und über die Nacht bis zum frühen Morgens gearbeitet, das war schön.
Weil die Kommunikation immer gegeben war.
Große Unterschiede empfinde ich nicht.
Zu Hause wird ja auch gebärdet.
Da sehe ich keine Unterschiede.
Dass ich mit Gehörlosen zusammenarbeite, das war ja schön für mich.
Was die Schule und Ausbildung angeht, ja, in der Ausbildung habe ich mich etwas geärgert, weil Gehörlose und Schwerhörige gemeinsam ausgebildet wurden.
Das war so, weil es zu wenige Gehörlose gab, deshalb waren wir alle zusammen.
Mit den Schwerhörigen zusammen war es okay, wir sind einigermaßen miteinander ausgekommen. Aber die Schwerhörigen konnten einfach nicht gut genug gebärden.
Sie haben nicht gebärdet.
Im Beruf sollte es dann ein bisschen besser sein, aber das war dann leider auch nicht so.
Es wurde viel die orale Methode benutzt, weil sie meinten, so hätte man bessere Chancen als mit der Gebärdensprache.
Das habe ich dann akzeptiert, dann will ich als Gehörlose aber auch so akzeptiert werden, wie ich bin.
Der Lehrer war auch hin und her gerissen, weil er nicht wusste, ob er für die Gehörlosen extra langsam, oder für die Schwerhörigen normal schnell sprechen sollte.
Dann hat er sich an die Schwerhörigen gewandt und viel zu schnell gesprochen, da habe ich einfach nichts mehr mitbekommen.
Dann habe ich auf den Tisch gehauen, da hatte ich genug.
Da haben sich die Schwerhörigen über mich geärgert.
Wir waren drei Gehörlose und fünf Schwerhörige in der Klasse.
Die beiden andern Gehörlosen waren schwach und hatten Angst, aber ich habe mir das nicht gefallen lassen, denn ich will ja alles verstehen können.
Wofür wäre ich denn sonst überhaupt hingegangen?
Da wurde viel gestritten, darum war es für mich eine grausame Zeit.
Ja, das war schon was mit den Gehörlosen.
Ich bin dafür, die Gehörlosen und Schwerhörigen schon früh, wenn sie noch jung sind, zusammenzubringen und nicht erst so spät.
Sonst sind sie durch ihre eigenen Kulturen schon so früh voneinander getrennt.
Wenn sie noch klein sind, merken sie es nicht.
Sie würden denken, dass es selbstverständlich ist, dass sie zusammen in einer Gruppe sind und dass sie für die Gehörlosen natürlich langsamer sprechen oder gebärden müssten.
Ja.
Na ja, durch/
Ich habe bei einer Oper mitgemacht, ja.
Ich bin durch meine Freundin darauf gekommen.
Von selbst würde ich nicht darauf kommen, es war meine Freundin, die gesagt hat, ich solle mal mitkommen.
Oft habe ich mir gedacht, dass alle Hörenden wie Puppen sind und ich sie ignorieren sollte.
Die sitzen einfach da wie Puppen und verstehen sowieso nicht, was ich gebärde.
Es ist mir vollkommen egal, wenn sie mich nicht verstehen. Ich gebärde einfach weiter.
Wenn ich singen müsste, oder im Publikum alle gehörlos wären, das könnte ich nicht und ich würde abhauen.
Nein! Darum habe ich bis jetzt immer Bühnenauftritte, Moderationen oder Vorträge vermieden.
Das könnte ich nicht, weil ich sonst total im Fokus stehen würde.
Deshalb möchte ich es erst gar nicht versuchen, da fühle ich mich unsicher.
Mein Mann kann auf der Bühne stehen und für ihn ist es dann auch egal, denn er sagt sich, dass Gehörlose auch nur Menschen sind.
Da stimme ich ihm zu, dass sie auch nur Menschen sind, aber ich kann es trotzdem nicht.
Vor hörenden Zuschauern hat es mich nicht gestört, beim Gebärdenchor mitzumachen, das war nicht schlimm.
Das war sehr schön, ja, eine schöne Zeit.
Ach ja, das ist wirklich komisch an mir, denn ich gebe gerne Gebärdensprachkurse.
Das ist so, weil ich einfach gerne meine Sprache weitergeben möchte.
Aber ich lehne es ab, für sie in Lautsprache zu sprechen.
Nein, das tut mir leid.
Wenn sie in meinen Kurs kommen, dann sollen sie sich an mich anpassen.
Ich bin in Berlin geboren und auch aufgewachsen.
Was ist in Berlin besonders?
Klar, es ist die Hauptstadt.
Früher war eine Mauer um Berlin und es war wie eine Insel.
So war es isoliert.
Wenn man verreisen wollte, gab es Probleme.
Man musste mit dem Auto lange an der Ostgrenze warten, weil dort sehr streng kontrolliert wurde.
Das war umständlich, aber so war es.
Aber dann konnte man weiterfahren.
Was gibt es mehr?
Es gibt viele Sehenswürdigkeiten in Berlin, zum Beispiel gibt es Museen.
Ach, es gibt fast alles in Berlin.
Es gibt auch die Havelsee.
Es gibt auch Wälder.
Alles ist da.
Darum kann ich mir nicht vorstellen, in einer anderen Stadt zu leben.
Ich liebe Berlin.
Ich bin stolz auf Berlin und liebe es.
Was gab es in der Zeit, in der ich aufgewachsen bin, noch Besonderes?
Ach, das traditionelle Gebärdensprachfestival hier in Berlin.
Es gibt auch die KoFos.
Was gibt es denn noch mehr über Berlin? Da muss ich überlegen.
Ach, in der Zeit bevor ich schwanger wurde, ging ich mit meinem Mann für fast 3 Jahre nach Sizilien, im Süden Italiens.
Wir wohnten in Palermo.
Die Umgebung ist sehr schön.
Es gibt Berge, es ist warm, es gibt das Meer.
Es gibt dort alles.
Was das Essen angeht: Es gibt ganz viel Obst und Gemüse dort.
Man kann es dort einfach pflücken.
Hier in Berlin können wir es nicht, da es eine Stadt ist.
Palermo ist auch eine Stadt, aber sie ist nah am Meer.
Bis zum Meer braucht man ungefähr 10 Minuten.
Dort im Meer kann man schwimmen.
Ja, das ist schön.
Als mein Sohn noch ein Baby war, bin ich mit ihm oft ans Meer gegangen.
Mein Mann musste arbeiten gehen und ich habe ihn ausgelacht, weil ich ans Meer ging.
Und das Klima dort ist auch angenehm.
Hier in Berlin gibt es vier Jahreszeiten.
In Palermo ist es nicht so, man sagt, dort gäbe es zwei Jahreszeiten.
Es gibt richtigen Sommer und eher Herbst.
Das wars.
Es ist lauwarm im Herbst.
Für die Leute sind Minus-Grade unbekannt.
Das kennen sie überhaupt nicht.
Auf Sizilien gibt es ja Berge, aber auch einen Vulkan.
Es läuft auch Lava herunter, denn der Vulkan ist noch aktiv.
Er schläft nicht, sondern ist aktiv.
Dort oben ist es sehr, sehr heiß.
Die Luft oben ist kalt, aber der Berg selbst ist sehr heiß.
Wo gibt es mehr Interessantes?
In Sizilien gibt es Interessanteres.
Im Gegensatz zur Stadt kann man auf Sizilien viel schwimmen, es gibt Kultur, Geschichte, dort gibt es alles.
Für Gehörlose ist es dort nicht so gut, in Berlin sind sie besser dran.
Hier gibt es die Gehörlosenschule, Vereine, es gibt einfach mehr Möglichkeiten für Gehörlose. Hier ist das besser.
In Sizilien ist das noch gar nicht so, es ist dort noch unterentwickelt.
Wovon soll ich noch erzählen?
Auf jeden Fall.
Weißt du, dass Gehörlose kostenlos in den Reichstag reinkommen?
Früher konnte man einfach reingehen, jetzt nicht mehr. Man muss sich zwei Tage vorher anmelden.
Man kann nicht gleich reinkommen, das ist vorbei.
Und man muss einen Ausweis haben, daher muss man sich 2 Tage vorher anmelden.
Dann wird irgendwas aufgeschrieben und man kann dann kostenlos reinkommen.
So ist es im Reichstag.
Potsdamer Platz.
Haus an der Spree? Das kenne ich nicht.
Was ist das?
Ach so. Ja, das ist an der Spree.
Das stimmt. Das Gebäude sieht wie eine Waschmaschine aus.
Das Zentrum würde ich auch zeigen, wie du.
Zentrum, Brandenburger Tor, Siegessäule, der Reichstag, manchmal möchten die Leute das Olympiastadion besichtigen.
Wenn wir zum Olympiastadion gehen, dann würden wir im Anschluss zur Gehörlosenschule gehen, weil sie in der Nähe ist.
Die Schule ist sehr interessant, weil ich selbst früher auf diese Schule gegangen bin und jetzt meine Kinder dort sind.
Was gibt es noch vom Norden bis zum Süden Berlins?
Die Havel ist auch schön.
Da kann man mit den Dampfschiffen fahren.
Die Dampfer an der Spree sind auch sehr schön.
Was gibt es denn noch mehr?
Echt?
Ich zeige immer, dass es zwei Gehörlosenclubheime gibt, eines im Osten und eines im Westen.
Dann wollen sie immer wissen, warum das so ist.
Ich erzähle ihnen immer den geschichtlichen Hintergrund, was sie sehr interessant finden.
Ich würde sagen, hier in Berlin ist es sehr bunt.
Es gibt alles in Berlin.
Hier leben viele verschiedene Leute.
Hier gibt es Ausländer aus den verschiedensten Nationen.
Alles ist in Berlin zu haben.
U-Bahnen und S-Bahnen fahren umher und es gibt viel Verkehr.
Woanders ist es nicht so, dort ist es etwas ruhiger.
Aber hier ist unglaublich viel los.
Das weiß ich nicht.
Typisch in Berlin sind die Buletten.
Buletten, Currywurst, Erbsensuppe.
Ja, Erbsensuppe, das gibt es schon sehr lange.
Ja, Eisbein.
Ich mag das nicht.
Isst du das?
Das ist ekelhaft.
Das ist interessant.
Senf?
Aha, das kenne ich nicht.
Das Jägerschnitzel, ja.
Wenn Gehörlose zu uns zu Besuch kommen, führe ich sie manchmal zum Alexanderplatz, wo es ein Restaurant gibt, das typisch berlinerisches Essen anbietet.
Nach Omas Rezepten wird gekocht.
Mein Besuch findet das immer interessant, wenn wir da reingehen.
Dort gibt es Suppen, wie etwa Erbsensuppe oder Linsensuppe.
Das ist interessant, da gibt es auch Buletten, Bratkartoffeln und vieles mehr.
Indisches oder chinesisches Essen gibt es ja schließlich überall.
Typisches Berliner Essen ist das nicht, daher gehe ich lieber in das Restaurant, das ich meinte.
Das ist interessanter.
Meinst du die Traditionen der Hörenden oder der Gehörlosen?
Zum Beispiel das Weinfest oder das Oktoberfest, aber die haben wir hier nicht.
Das habe ich schon gesagt.
Die KoFos, da kommen viele hin.
Es gibt Ausstellungen im ICC.
Da kommen immer viele Leute hin.
Es gibt verschiedene Ausstellungen, über Lebensmittel, Sport, Technik oder die Grüne Woche.
Warst du schon mal dort?
Dort sind verschiedene Tiere zu sehen und sehr viele Leute kommen hin.
Was gibt es noch mehr?
Was gibt es noch in Berlin?
Es tut mir leid, wegen meiner Kinder gehe ich weniger raus.
Ich bleibe meistens zu Hause.
Früher/
Was gibt es denn für Traditionen für Kinder in Berlin?
Das gibt es im Osten, bei uns im Westen kennen wir das nicht.
Nein, das kenne ich nicht.
Er hat recht.
Das kenne ich nicht.
Im Westen gibt es das nicht.
Nur im Osten.
Das ist typisch im Osten.
Ja, aber damals im Westen nicht/
Er meinte den Ort, wo es ist, also in der Straße des 17. Juni.
Meine Kinder mögen es nicht, wenn viele Leute unterwegs sind.
Und dass dort alle hörend sind, das mögen meine Kinder nicht.
Daher brauche ich meine Kinder nicht hinzuschleppen.
Deswegen bleiben wir zu Hause.
Der Ausflug/
Die Ausflüge sind zum Beispiel abhängig von der Saison.
In der Spargelsaison, da fahren wir nach Beelitz.
Nein, nach Beelitz, das ist da in der Nähe.
Ja, dort in die Nähe fahre ich immer hin.
Ja, genau, Klaistow.
Ja, Klaistow.
Genau da fahre ich immer hin.
Dort gibt es aber keine Erdbeeren.
Ja, Spargel ist sehr lecker.
Deshalb fahren wir dorthin.
Bei den Ausflügen fahre ich meistens mit dem Fahrrad.
Meine Kinder und mein Mann mögen das nicht, also bleibt mein Mann mit den Kindern zu Hause und passt auf sie auf.
Ich fahre mit dem Fahrrad los.
Nach Brandenburg.
Vor Kurzem bin ich dort hingefahren und auf dem Rückweg einmal um Falkensee herum wieder nach Hause.
Es war schön.
Ich habe auch mal einen Bootsausflug/
Von wo?
Von Werder.
Spandau, nein, das ist ja fast direkt bei Falkensee, das ist viel zu nah dran.
Nein, das ist zu kurz.
Ich fuhr von Werder aus los.
Wie gebärdet man das? Ich kenne dafür keine Gebärde.
Jedenfalls fuhr ich von Werder aus.
Aha. Also.
Ich bin von da bis nach Falkensee gefahren, habe es mir in einer Jugendherberge gemütlich gemacht und mich dort mit Leuten unterhalten.
Es war schön.
Unter der Woche arbeiten mein Mann und ich auch viel und haben viel Stress.
Darum haben wir manchmal auch keine Lust, am Wochenende noch mal wegzugehen.
Es hängt auch von den Kindern ab. Wenn sie sagen, dass sie irgendwohin wollen, dann gehen wir auch alle zusammen los.
Wenn die Kinder sagen: „Nein, wir brauchen nicht weggehen, wir hatten genug“, dann bleiben wir zu Hause.
Dann bin ich denen dankbar.
Früher, als die Kinder noch klein waren, habe ich sie immer zu Gehörlosenveranstaltungen für Kinder mitgenommen.
Ich habe sie da immer mit hingenommen.
Das war schön.
Als sie größer geworden sind, habe ich festgestellt, dass sie immer weniger Lust hatten, mit mir loszugehen.
Sie sind in der Pubertät, ich kann sie nicht mehr zwingen, mitzukommen.
Aber zum Jugendfestival müssen sie auf jeden Fall kommen.
Du auch?
Das ist schön.
Ach, die vielen Touristen.
Nein, die stören mich nicht.
Dich stört es?
Mich stört es gar nicht.
Stören dich die Touristen?
Ich bemerke die Touristen nicht mal.
Ich fahre immer mit dem Auto zur Firma, darum bemerke ich sie gar nicht.
Warum stören dich die Touristen denn?
Weil sie dich dauernd ansprechen?
Darüber hab ich mir noch keine Gedanken gemacht.
Weil Berlin Deutschlands Hauptstadt ist!
Das ist wichtig/
Berlin ist einen Besuch wert, weil es hier viel zu sehen gibt.
Deshalb kommen viele Touristen hierher.
Im Moment sind es viele, das stimmt.
Sehr viele.
Ein freches Mundwerk.
Die Berliner Schnauze.
Entschuldigung.
Hier sitzt auch eine.
Ach so, das wusste ich nicht.
Na ja, ich mag das Unfreundliche.
Das ist typisch bei Gehörlosen.
Typische Gehörlose reden negativ.
Durch den Dialekt und das Benutzen grober Wörter.
Sie motzen immer viel.
Sie machen es unbewusst.
Das stimmt, sie sind schlagfertig.
Sie motzen wirklich viel.
Zum Beispiel meine Oma/
Ich konnte sie leider nicht hören.
Meine Oma hatte zum Beispiel einen guten Beruf.
Sie war eine Geschäftsfrau.
Aber hintenherum konnte sie unglaublich fies meckern.
Das war Wahnsinn.
Aber man sagt, dass sie eine typische Berlinerin war.
Aber ich fand immer, dass das nicht zu ihr passte.
Sie war sehr schlagfertig.
Wenn sie etwas gesagt hat, habe ich immer zu lange gebraucht, um das zu verstehen.
Während ich noch überlegen musste, was sie meinte, war sie schon viel weiter.
Schade, dass sie nicht mehr lebt.
Ich hätte sie dann darum gebeten, mir mehr zu erzählen.
Wir Gehörlosen bekommen das ja nicht mit, aber die Hörenden motzen und meckern ganz schön untereinander.
Sie trieb es manchmal auch zu weit.
Manche Deutsche sagen, dass sie Berliner sehr anstrengend und unangenehm finden.
Wenn ich sie nach dem Grund frage, dann sagen sie, dass Berliner ein loses Mundwerk hätten.
Ich dachte, so etwas gibt es überall in Deutschland.
Das gibt es aber am meisten in Berlin.
So ist das halt.
Gehörlose, nein, beide.
Ich meine, die anderen Gehörlosen in Deutschland sagen auch, dass Berliner Gehörlose anstrengend sind.
Das weiß ich nicht.
Echt?
Hast du einen Dialekt, oder wie erkennen sie dich?
Ja, das macht man ganz unbewusst.
Man kann sich nicht selbst beurteilen.
Auch die Gebärden sind bei Berliner Gehörlosen sehr scharf.
Stimmt doch, oder?
Wie viel Prozent?
Das weiß ich nicht.
Ich glaube, dass es ungefähr 6000 Gehörlose in Berlin gibt.
Ach, es sind so viele Leute von außerhalb nach Berlin gezogen.
Wie viele wirklich reine Berliner sind, das weiß ich nicht.
Zwei Prozent vielleicht.
Ich weiß es nicht.
Das ist traurig.
Ja, sie ist abgehauen.
Du bist abgehauen.
Die vier Jahreszeiten?
Momentan ist es chaotisch.
Das ist schon schlimm.
Das stimmt, gestern war es schön heiß.
Man kann auch nicht durch einen Blick in den Himmel sagen, wie das Wetter werden wird, weil es sehr schnell umschlagen kann.
Wenn ich früher in Palermo die Sonne gesehen habe, wusste ich, dass es bis zum Abend heiß bleiben würde.
Ich konnte dann schwimmen gehen.
Heute in Berlin kann ich nicht sicher sein, ob die Sonne bleibt und ich zum Schwimmen gehen kann oder nicht.
Da weiß man nicht, ob es in zwei Stunden nicht wieder regnen und gewittern könnte.
Aber so viel wie früher, als ich klein war, nicht.
So viel nicht.
Als ich klein war, gab es immer viel Schnee, das weiß ich noch.
Das war super, weil man Schlitten fahren konnte.
Heute kann man das nicht mehr.
Das ist interessant, wir hatten uns ja eben auch darüber unterhalten, dass man in manchen Lebensabschnitten nicht immer alles gut finden kann.
Ja, das kann ich verstehen.
Wurde der rausgeschmissen?
Ach, darum.
Und dann schlug er zu.
Aber das Verhalten des Sohnes hat doch nichts mit dem Vater zu tun.
Ach deswegen.
Ich wäre gerne dabei, aber ich fliege am Freitag nach Rom.
Denn die Tochter meines Mannes heiratet da.
Ist das nicht schön?
Daher kann ich leider nicht kommen.
Bei deiner DDR-Feier (im Saalbau) wäre ich gerne dabei, aber ich kann nicht.
Es wäre toll, wenn der Termin verschoben werden könnte.
Woher kam die Idee, das jetzt im September zu machen?
Nein, warum das Ganze gerade am 3. September stattfindet.
Man hätte sich ja auch auf einen früheren oder späteren Termin einigen können.
Wer ist denn der Vorsitzende des Landesverbands dort?
Ach, der Gräfe.
Und der zweite Vorsitzende, bist du das?
Warum denn nicht lieber einen Gehörlosen anstatt eines Hörenden?
Weißt du, was ich meine?
Wollte Uwe denn Vorsitzender werden?
Ah, okay. Gut.
Das weiß ich.
Aber wenn man dieses Amt 20 Jahre lang ausübt, ist das auch nicht so gut.
Normalerweise sollte das Amt doch etwa alle sieben Jahre gewechselt werden.
Sonst wird man hinterher noch amtsmüde.
Ob das so gut ist?
Heute/
Erzähl du ruhig.
Wow.
In der Stadt Brandenburg meinst du?
Wow, das ist aber wirklich ganz schön lange.
Wie fühlst du dich damit?
Hast du Spaß oder ist es langsam genug?
Ach schon.
Das ist ja auch genug.
Gebärdest du so für „Senioren“?
Ich gebärde es so.
Dort werden sich viele treffen.
Wie ist es denn in der Stadt Brandenburg, sind die Gehörlosen da engagiert?
Hast du Unterstützung an deiner Seite oder wie organisierst du das alles?
Und man hat die Möglichkeit, sich auszutauschen, das ist ja auch total wichtig.
Das haben sie so zu dir gesagt?
Zuhören? Man müsste es zuschauen nennen, hören geht ja gar nicht.
„Mit den Augen hören“, die Gebärde finde ich gut!
Das ist aber extrem.
Dann sind es 70.
Du meinst wieder nicht ZUHÖREN, sondern „hören mit den Augen“!
Man muss auch eine Grenze ziehen können.
Das laugt dich aus.
Dass man selbst auch mal „Nein“ sagen kann, ist auch wichtig.
Denn wenn man immer alles macht, ist man schnell erschöpft.
Zum Beispiel wenn man sich mal einen Tag nicht entsprechend fühlt und nicht arbeiten möchte, da muss man eine Grenze ziehen können.
Dadurch können Gehörlose auch lernen, das zu respektieren und zu verstehen.
Denn wenn du zu allem immer nur „Ja“ sagst, gewöhnen sie sich daran.
Ständig will dann einer etwas von dir und du wirst ausgenutzt.
Verstehst du?
Das muss man mit bedenken.
Dein Leben wäre dann doch futsch! Man muss vorsichtig damit sein, wichtige Dinge im Leben immer aufzuschieben, die Grenze zu wahren ist wichtig.
Bist du eigentlich bei den 5. Gehörlosenkulturtagen in Erfurt dabei?
Nein, nur die für 80 Euro sind ausverkauft.
Aber die für 95 Euro sind noch erhältlich.
Ich empfehle dir wirklich, so schnell wie möglich zu buchen, weil sie schnell weg sein werden.
Es gibt auch noch eine andere Kategorie.
Wenn die beiden günstigen Preisklassen ausverkauft sind, kann man noch Karten für 110 Euro bekommen.
Also ich empfehle dir, jetzt zu kaufen, weil es sein kann, dass sie zügig ausverkauft sein werden.
Hast du denn schon ein Hotel für die Übernachtung in Erfurt gebucht?
Ich hab mich da nämlich richtig erschrocken, weil schon alles ausgebucht ist, ich war sehr verwundert.
Ich habe mit meiner Partnerin im Internet geguckt und da war überhaupt nichts mehr zu finden.
Auch außerhalb nicht.
Einer aus dem Vorstand in Thüringen erzählte mir, dass es mit einer anderen Veranstaltung zusammenfällt.
Und zwar mit der Kocholympiade der Hörenden.
Ja, deswegen.
Wegen der Kocholympiade oder Kochweltmeisterschaft oder so, von den Hörenden, deswegen ist alles komplett ausgebucht.
Na ja.
Es ist eines der beiden, also Olympia oder Weltmeisterkochen.
Darum sind in Erfurt/
Das ist zum selben Zeitpunkt wie die Kulturtage.
Deswegen sind die Hotels alle ausgebucht.
Ich empfehle dir, dich jetzt zügig drum zu kümmern, damit du es los bist.
Warst du schon mal bei den Gehörlosenkulturtagen?
Ach du meinst DRESDEN, ich gebärde es so.
Die einheimischen Gehörlosen gebärden DRESDEN so, deswegen mache ich es auch so.
Also warst du nur in Dresden?
Weimar hat mit den Kulturtagen nichts zu tun.
Dort gibt es keine Kulturtage, die werden vom Deutschen Gehörhosenbund organisiert.
In Weimar war was anderes.
Die ersten Kulturtage fanden 1993 in Hamburg statt.
Dann kamen 1997 die in Dresden.
Und die dritten Kulturtage?
Die waren in München – und zwar 2001.
2001 war das.
Dann kamen die im Jahr 2008 in Köln.
Und bald stehen die 5. Kulturtage in Erfurt an.
Ich war bei allen fünfen und es war richtig gut.
Deswegen komme ich auch gern nach Erfurt, ich finde es wichtig.
Denn es gibt ein großes kulturelles Angebot mit Vorträgen, Gebärdensprache, Theater und vielem mehr.
Mir ist das wichtig und ich finde das schön.
Es ist schade, dass so viele Gehörlose rumjammern, dass die Preise zu teuer seien.
Aber das kann ich nicht so ganz nachvollziehen.
Wir bekommen doch Gehörlosengeld.
Mit dem Gehörlosengeld wird man sich doch alle vier, fünf Jahre mal eine Karte für die Kulturtage leisten können.
Da kann man doch wirklich mal für die paar Male, an denen sie stattfinden, die Zähne zusammenbeißen und den Preis zahlen.
Ich finde das nicht schlimm.
Dennoch wird gejammert, dass es zu teuer sei.
Ich kann es aber auch verstehen.
Wenn man beispielsweise arbeitslos ist und Hartz IV bezieht, da ist es schon verständlich, da muss man natürlich auf seine Ausgaben achten.
Das ist gar nicht so einfach.
Im Jahr 40 Euro? Das ist aber günstig.
Bei der WM 2006 haben wir in Leipzig im Internat mit vielen Mädchen zusammen Fußball geschaut.
Äh, ja das war 2006.
Wir haben es zusammen im Fernsehen geschaut.
Wir haben uns angemalt, angefeuert und wurden immer mehr Mädchen.
Wir waren wenige Männer und viele Frauen.
Zusammen haben wir angefeuert und geschimpft.
Und wenn ein Tor gefallen ist, dann haben wir uns gefreut und umarmt.
Ja.
Aber vor den großen Leinwänden waren wir nicht, da es dort zu voll war.
Wir brauchten unsere Ruhe und einen Raum für uns.
Also sind wir im Wohnzimmer geblieben.
Also, dort dabei sein/
Ich/
Nur einmal war ich dabei.
Aber meistens haben wir uns das im Fernsehen angesehen.
Wir wollten gerne zum Feiern unter uns sein und währenddessen sitzen.
Beim Public Viewing steht man ja die ganze Zeit.
Ach so, ja, das ist gut!
Beim Fernsehen kann ich aber auch rumschreien, oder wenn ich mich freue, kann ich die anderen umarmen.
Ich kann die Daumen drücken und fluchen.
Wir schimpfen auch den Fernseher an.
Oder klopfen gegen den Fernseher, vielleicht können wir so die Spieler anspornen.
Oder sowas halt.
Ich male mir da auch gerne ein Herz auf die Wange.
Oder ich male mir etwas auf das Gesicht, weil ich mir drei Tore erhoffe.
Manchmal bewahrheitet sich das auch, es wurden wirklich drei Tore.
Wir haben uns auch mal eine zwei darauf gemalt und leider hatten wir damit Pech, wurde nur eines draus.
Solche Gesichtsmalereien eben.
Stimmt!
Stimmt, stimmt!
Das ist Mist.
Bei den WCs sind auch immer lange Schlangen, oder?
Da ist ja auch dasselbe, einfach voll.
Die vielen Schlangen sind nervig.
Das liegt dran, dass man zu viel trinkt, weil es so warm war.
Aber es war manchmal auch schlecht.
Bei Regen musste man mit dem Schirm dort stehen und ausharren.
Ja, stimmt!
Es war toll zu zuschauen, da war einem der Regen auch egal.
Hauptsache man sieht das Spiel.
Ja, stimmt.
Ach, schön.
Mit Gehörlosen.
Das kommt daher, dass wir eine Gruppe aus dem Internat waren.
Wir sind zusammen in einer WG gewesen und haben dann auch in dieser Gruppe gemeinsam Fußball geschaut.
Davon habe ich auch erfahren.
Ja, das ergibt Sinn.
Ich war damals 1 Jahr alt.
Das war bei mir auch so, ich war ein Jahr alt, da war ich zu klein dafür.
Genau.
Stimmt!
Meine Mama hat noch DDR-Geld und das hat sie mir noch gezeigt.
Der Schein sah anders aus.
Sie hatte auch noch alte Geldscheine aus Paris, die waren auch ganz anders.
Komisch, irgendwie fühlten sie sich anders an.
Die DM-Scheine sahen neben dem französischen Geld dann auch anders aus.
Und nun gibt es den Euro.
Na ja, die sind auch anders.
Früher gab es ja noch die fünf Mark Münzen, und nun nur noch die fünf Euro-Scheine.
Stimmts?
Das ist nun viel teurer geworden.
Der Euro ist zu teuer.
Ich will gerne die D-Mark wieder haben.
Die DM ist einfach billiger gewesen.
Und jetzt, wie ich erfahren habe, haben wir Schulden wegen dem Euro.
Stimmt ja, oder?
Also, auf dem Bildschirm wurde das Hochwasser oder Überschwemmung in Köln oder so erwähnt, davon habe ich aber nichts gehört und war nicht dabei.
Ach so, wann war das Hochwasser denn?
Auf dem Bildschirm geht es also um das Hochwasser 2002?
Stimmt.
Das war dort, ja.
Das stimmt.
Jawohl, dort, damit hast du schon recht.
Bei mir auch.
Bei mir war es auch so.
Das Hochwasser hat mich nicht erreicht.
Alles zumachen.
Als Schutz, sodass alles zu ist.
Mit Sand alles abdichten.
Also wirklich alles komplett dicht machen und die Fenster schließen, damit kein Wasser eindringen kann.
Ich wohne ja in einer Mietwohnung, die Wohnungen sind über mehrere Stockwerke verteilt, das ist schon ein Vorteil.
Aber im Keller habe ich mit meiner Mama zusammen die wichtigen Sachen weggeräumt.
Die Sachen haben wir nach oben gebracht und alles Unwichtige haben wir einfach gelassen.
Aber das Hochwasser ist doch nicht bei uns angekommen.
Ich komme aus Tangerhütte, das ist auch in der Nähe vom Fluss, es ist wirklich nah.
Und es war auch unsicher, ob ich denn in die Schule gehen müsse.
Das war nicht klar.
Und dann wurde die Entscheidung getroffen, dass ich eine Woche lang zu Hause bleiben dürfe.
Aufgrund des Hochwassers.
Wegen des Hochwassers bin ich eine Woche lang zu Hause geblieben.
Die anderen mussten zur Schule gehen.
Na ja, so war das.
Ja, bei mir war es einmal so.
Lass mich überlegen/
Ja, genau.
Genau, ja.
Deshalb, ach so.
Das ist gut!
Ja stimmt, so war es bei mir auch.
Auch bei meinen Freunden gab es Hochwasser.
Und sie hatten auch Probleme überhaupt mit dem Auto zum Haus zu kommen, da ging nichts mehr.
Es war noch so vieles mehr nicht möglich.
Es wurde wirklich viel vorbereitet um das Haus zu schützen.
Das Wasser ist gekommen und knapp davor wieder zurückgegangen.
Ich hatte einfach Glück, dass es bei mir nicht passiert ist, da bin ich sehr erleichtert.
Ja, das stimmt.
Also, das bedeutet, was mir besonders gefallen hat, war damals hier in Frankfurt das 100-jährige Jubiläum des Sportvereins.
Das war das erste Veranstaltungsangebot, endlich, nach vielen Jahren.
Wir, der Sportverein, haben die Organisation für Basketball und Fußball übernommen.
Es gab vier Veranstaltungen nacheinander.
Alle Leute/ ich meine Mitglieder, die gekommen sind, haben auch mitgemacht.
Sie haben gearbeitet und geholfen, aufgeräumt und dekoriert.
Als wir damit fertig waren, haben wir uns zuerst alle als Gruppe versammelt.
Alle Mitglieder haben sich getroffen, um dann die Straßenbahn/ um die Apfelwein-Stadtrundfahrt mit der Straßenbahn zu machen.
Die Rundfahrt war interessant und hat mir gut gefallen.
Als das zu Ende war, kam dann die zweite Veranstaltung.
Dann hatten wir ein Fußballturnier.
Zu diesem haben wir so circa 20 Herrenmannschaften und noch Damen- und Jugendmannschaften eingeladen.
Das Turnier war gemischt.
Die haben dann in Halle 2 gespielt.
Wir haben alle weiter gearbeitet und organisiert, bis die Ergebnisse da waren, vom 1., 2., 3., 4. Platz und so weiter.
Dann mussten die Leute aus Halle 2 schnell zu uns rüberkommen.
Alle waren aufgeregt, da es in Frankfurt das erste Mal so eine Party gab.
Es waren viele Leute gekommen, echt unvorstellbar.
Die Leute, also die Mitglieder und Helfer, mussten schnell weitere Helfer holen.
Sie mussten sich durchdrängeln zu den zwei Hintertüren, um reinzukommen.
Und zwar waren das die Personen, die die Getränke mixten und ausschenkten und die Helfer, die an der Kasse arbeiteten. Es hat alles geklappt.
Dann ging es los und wir öffneten die Türen.
Die Gäste sind reingekommen und die Helfer mussten sie abtasten, ebenso mussten sie die Eintrittskarten prüfen.
Sie ließen die Gäste nach und nach hinein.
Der Raum wurde immer voller.
Die Leute am Tresen haben verkauft und verkauft.
Es gab Reden und auch Gesellschaftsspiele.
Ich habe einerseits beim Verkauf am Tresen geholfen und direkt danach beim Theater mitgemacht und dort etwas aufgeführt.
Danach bin ich wieder zurück an den Tresen gegangen, um die Getränke zu verkaufen.
Ebenso musste ich kontrollieren, ob alles in Ordnung war.
Danach musste ich wieder auf die Bühne gehen, um bei einem Spiel mit Jürgen Endress mitzumachen.
Als das vorbei war, ging ich zurück an den Tresen, bis frühmorgens um 3, 4 oder 5 Uhr.
Dann war es vorbei und die Türen wurden geschlossen.
Was haben dann also alle Mitglieder gemacht?
Klar, wir haben alles aufgeräumt, geputzt, gefeiert und getrunken.
Wir haben uns auch unterhalten über die Veranstaltung und dass es gut und schön war, mit den Leuten zusammen zu feiern.
Die Mitarbeiter und Mitglieder haben während der Veranstaltung nicht getrunken, daher durften sie dann am Ende beim Aufräumen gemeinsam trinken.
So haben wir getrunken, uns unterhalten und geputzt.
Als die Aufräumarbeiten endlich gegen 9 Uhr fertig waren, machten wir Feierabend.
Dann sind wir alle heimgegangen.
Zwei Wochen später hat der Basketballverein noch einmal eine Veranstaltung in Frankfurt organisiert.
Die Basketballer organisierten es selber.
Wir haben gewartet bis zum Abend und sind dann dorthin gegangen, um zu helfen.
Dort waren nur wenige Besucher.
Bei der Veranstaltung von den Fußballern waren sehr viele Besucher anwesend, so um die 400, und der Raum war überfüllt.
Bei der Veranstaltung der Basketballer waren so circa 80 bis 100 Besucher anwesend.
Da waren es weniger und das hat mich gewundert.
Einige sagten, dass die Stimmung nicht so gut gewesen sei/
Na ja, kann sein oder es lag daran, dass die Musikanlage kaputt war.
Die Leute waren gekommen und hatten erfahren, dass die Musikanlage kaputt war, da waren sie enttäuscht.
Sie denken, dass die Basketballer komische Leute sind.
Das ist die Meinung anderer Leute.
Sie dachten sich: „Ok“, und sind dann gegangen.
So sind es noch weniger geworden und das war gut für uns, weil wir dann weniger Arbeit hatten beim Aufräumen.
Am 1. November war das schlimmer und wir hatten viel Arbeit beim Aufräumen.
Am 15. November war das weniger und harmlos.
Nach dem Aufräumen war alles fertig und gut.
Aber das war noch nicht alles.
Nein, die 4. Veranstaltung wurde wieder in Frankfurt durchgeführt.
Und zwar war das der Galaabend am 6. Dezember.
Die erste war die Eröffnungsfeier.
Die zweite war ein Fußballturnier mit anschließender Abendveranstaltung.
Die dritte war ein Basketballturnier mit anschließender Abendveranstaltung.
Die vierte war dann der Galaabend und Abschluss.
Da sind wir zur Veranstaltung gegangen, das Buffet war besonders und ein Star, also ein Zauberer namens Falau, war gekommen.
Der hat gezaubert und wir haben alle zugeschaut.
Als er fertig war, kamen die Ehrungen und so weiter.
Als alles fertig war, haben wir aufgeräumt und dann war es endgültig vorbei.
Die vier Veranstaltungen waren alle schön.
Am 26.
Hohe Welle.
Alles in der Umgebung.
Der Tsunami hatte sich ausgebreitet.
Wirklich?
Wie viele weiß ich nicht.
Stimmt.
Ja, durch das Wasserbeben wurde der Tsunami ausgelöst und verbreitete sich.
Der war ungefähr zwei Meter hoch.
Wirklich?
Drei, vier, fünf Meter hoch vielleicht?
So hoch, wow.
Es verbreitete sich blitzschnell.
So war es.
Blitzschnell/
Ja.
Unmöglich.
Es ging alles so schnell mit dem Tsunami, blitzschnell.
Daher sind alle weg.
Die waren regelrecht hilflos.
Hm.
Für was?
Sie untersuchen noch.
Es ist schon klar, dass alles erstmal passieren muss, damit sie ein Warnsystem finden.
Beim nächsten Mal können sie dann verbessern/
Das Warnsystem kann schnell im Voraus Bescheid geben.
Das ging sehr schnell.
Ich bin schockiert, dass die Zeit seit 2004 schon so schnell rum ist.
Bald ist es sieben Jahre her, letztes Jahr war es sechs Jahre her.
Jetzt sind schon 10 Jahre rum.
Bald ist es 10 Jahre her.
Ja, zwei.
Ich bin irgendwie gewohnt, dass wir ein Thema bekommen, und darauf losgebärden können.
Aber jetzt ist da auf einmal nichts.
Ja, durch Gewohnheit.
Okay, ist ja egal.
Möchtest Du weiter etwas zu dem Thema erzählen?
Du wolltest an ein Thema anschließen, oder?
Über das Thema, als ich von der Universität nach Deutschland zurückgekehrt bin und wie ich weiter gelebt habe.
Und du wolltest vorher zu diesem Thema etwas über die Zusammenhänge der ASL und DGS erzählen.
Bezüglich der eher visuellen Gebärdensprache DGS und die eher linguistische Gebärdensprache ASL?
Stimmt, bei den beiden Sprachen ist es unterschiedlich.
Nein, da muss man warten was davor und danach gebärdet wird, erst dann begreift man, was die Gebärde bedeutet.
Wenn man allein nur dieses Wort gebärdet, dann geht es nicht, das stimmt.
Ja, das stimmt.
Mir ist aufgefallen, dass in Amerika keiner Lust auf die Missverständnisse hat.
Das könnte der Grund dafür sein, dass es so viele Vokabeln gibt, damit es „keine Missverständnisse“ mehr gibt.
Sie gebärden ganz normal, bis ein neues Wort auftaucht, für das eine neue Gebärde gefunden wurde.
Aber wenn man neue Gebärden benutzt, kann man nicht automatisch davon ausgehen, dass alle sie verstehen.
Manche verstehen sie vielleicht, aber manche eben auch nicht.
Dann kann man das Fingeralphabet ergänzen und weiter gebärden.
Zum Beispiel so: Zuerst kommt die Gebärde für „Audismus“, dann das Fingeralphabet, und dann gebärdet man weiter.
Damals habe ich es schon verstanden, trotzdem buchstabieren sie es.
Das war für mich etwas mühsam.
Aber für die anderen ist es sicherer, das Fingeralphabet zu fordern.
So ist das in Amerika, das ist ihre Art der Höflichkeit.
Es wird gebärdet und alle neuen Wörter werden auch buchstabiert.
Wenn es keine Gebärde gibt, wird auch mal nur buchstabiert.
Hier ist das anders, versteht man etwas nicht, muss man selber nachfragen.
Dann muss der Vortragende noch mal kurz zurückspringen und dann kann es weitergehen.
In Amerika ist es aber nicht so.
Dort kann ich dem Vortrag durchgehend zuschauen, ohne Unterbrechung.
Der Gebärdende wird von allein zwischendurch immer wieder die Worte wiederholen.
Bei uns wird ein Vortrag unterbrochen und zurückgegangen, wenn jemand etwas nicht versteht.
Erst dann geht es weiter.
Das war interessant für mich.
Ja. Hier ist man zu faul, fürs Fingeralphabet.
Ja. Es werden mehrere Buchstaben ausgelassen, ja.
Ja, es ist ähnlich wie bei einem Wort, wo die Buchstaben vertauscht sind und man es trotzdem versteht.
Da versteht man das Wort, das ist ungefähr ähnlich, aber sie lassen einige Buchstaben weg.
Es ist genauso wie du eben gesagt hast, mit dieser Gebärde.
Man muss immer abwarten, um es in der Kombination dann zu verstehen.
Das ist das Gleiche in Amerika.
Da lassen sie beim Fingeralphabet einige Buchstaben weg.
Und hier musst du halt die Kombinationen von Gebärden abwarten, um zu verstehen, genauso wie bei denen auch.
Zum Beispiel das Wort „Bus“, sie buchstabieren B-S dafür.
Bei B-S sieht man, dass der Buchstabe U verschwommen dazwischen zu sehen ist.
Die Gebärde BUS wird gar nicht benutzt.
Mich stört das irgendwie.
Ich habe ihnen die Gebärde für BUS gezeigt, für mich ist es auch kürzer so.
Aber sie sagten, dass es zu lange dauert.
Die Amerikaner und die Deutschen haben je ihre eigene Sprachkultur.
Auch ist für mich interessant, dass die ASL ein bisschen näher an die Lautsprache angelehnt ist.
Hier in Europa sind die Gebärdensprache und die Lautsprache vollkommen gegensätzlich.
Für Hörende ist es ganz normal, nacheinander Wort für Wort in einem Satzabschnitt zu sagen.
Man kennt also nur die Information aus dem aktuellen Abschnitt, was danach kommt, weiß man nicht.
Man muss immer Information für Information in jedem Satzabschnitt abwarten.
Zum Beispiel: „Ich muss jetzt mit dem Auto fahren, aber mein Auto ist kaputt, daher habe ich das Auto von meiner Schwester geliehen und dann bin ich zum Arzt gefahren“.
Da kommen die Informationen alle der Reihe nach.
In der DGS ist es aber zusammengefasst.
Zum Beispiel: „Ich bin mit dem Auto zum Arzt gefahren, aber mein Auto ist kaputt.“
Da sieht man schon, dass ich zum Arzt muss und dass ich das Auto brauche. Man vermutet schon, dass ich irgendwie eine Lösung dafür habe: Ach ja, das Auto der Schwester.
Es ist alles in einem „Infopaket.“
Alles, was ich gebärde, ist verknüpft und man kann schnell den Rahmen erkennen.
Bei den Hörenden/
Ja, genau.
Man entschlüsselt das Infopaket.
Bei den Hörenden nicht, bei denen sind die Informationen wie auf einem Fließband.
Auf dem Fließband rauschen die Informationen vorbei und man weiß nicht was danach kommt.
Bei uns bleibt das Paket bestehen, und wir erklären Beziehungen und Verknüpfungen. So wird es immer größer.
Und bei ASL, da dachte ich, dass es ähnlich sei, wie bei uns.
Da ist es aber eher gemischt.
Manchmal sind es auch Informationspakete, aber manchmal sind es auch wie Bilder auf einem Fließband. Das wechselt immer zwischen den beiden Varianten.
Das hat mich überrascht.
Ja. Das haben sie, ja, das haben sie, aber nicht viel.
Dazu fällt mir gerade etwas ein, warte mal.
Weißt du, wie die ASL-Gebärde für „Deutschland“ aussieht?
Ja, GERMANY-ASL, irgendwie so.
Ja, meistens dieses GERMANY-ASL.
Sie benutzen das GERMANY-ASL. Was ist nun deine Meinung dazu?
Findest du das in Ordnung mit diesem GERMANY-ASL?
Oder gefällt es dir nicht und bittest darum die Gebärde für „Deutschland“ zu benutzen? Was meinst du?
Nein, das bin ich nicht.
Ich komme gleich darauf zurück, aber zuerst möchte ich etwas zu einem anderen Punkt fragen.
Der WFD hat mal einen Kongress in Australien oder Österreich abgehalten, das muss '99 oder '95 gewesen sein.
Dort wurden neue Informationen verbreitet.
Unter Gebärdensprachdozenten wurde viel darüber diskutiert, welche Länder- und Städtegebärden verwendet werden sollten.
Es gab Forschertreffen zu dem Thema. Am Ende kam man zu einer Entscheidung und gab die an den WFD weiter.
Der WFD hat allen mitgeteilt, dass die eigene Ländergebärde eines Landes von allen anderen übernommen werden soll.
Durch das Übernehmen der jeweiligen Gebärden, sollte sich gegenseitig Respekt gezollt werden.
Die Welt hat sich positiv verändert.
Nur Amerika hat nichts verändert.
Sie blieben stark an die ASL gebunden.
Sie blieben einfach bei der Gebärde GERMANY-ASL und Schluss.
Genauso wie bei M-E-X-I-K-O, sie gebärden MEXIKO.
Ja, wir gebärden MEXIKO oder MEXIKO.
In Mexiko benutzt die eine Hälfte die Gebärde MEXIKO.
Dabei sind sie das Nachbarland von Mexiko und trotzdem ist denen das egal.
KANADA sollte nicht so, sondern KANADA oder doch KANADA gebärdet werden? Auch da ist es verzwickt.
Bei der Gebärde GERMANY-ASL bleiben sie einfach.
Die Gebärde DEUTSCH lehnen sie ab, weil die Gebärde zu anstrengend und zu hoch über dem Kopf ist.
Da bleiben sie bei GERMANY-ASL.
Na ja, sie sind ein bisschen hart geblieben in Amerika, sie sind nicht anpassungsfähig.
Hier bei uns in Deutschland ist man gewohnt, zum Beispiel POLEN und BELGIEN zu gebärden.
Aber die richtige Gebärde ist BELGIEN und POLEN.
Wir akzeptieren und verändern das.
Aber warum klappt es hier und in Amerika/
Ja. IRLAND, IRLAND oder IRLAND, da kommt es zur Verwirrung.
Ich frage mich nur warum.
Wenn sie eine deutsche gehörlose Person treffen, könnten sie sich ja auch sagen: „Okay, ich lasse die ASL-Gebärde für „Deutschland” weg.“
Sie könnten aus Respekt die Gebärde DEUTSCH benutzen, weil es typisch hier ist und keiner GERMANY-ASL gebärdet.
Sie könnten das annehmen und von der Gebärde GERMANY-ASL abrücken.
Das machen sie aber nicht.
Du kannst bei YouTube einige Filme sehen, in denen gebärdet wird, dass GERMANY-ASL korrekt sei.
Und sie sagten, dass die Gebärde DEUTSCH seltsam sei.
Sie fragten auch, ob man diese Gebärde wirklich übernehmen sollte.
Sie selbst waren dagegen, weil sie die Gebärde DEUTSCH nicht gut fanden.
Zum Beispiel in einem Videobild würde bei der Gebärde DEUTSCH die Hand abgeschnitten sein.
Sie sagten, dass die Gebärde aus technischer Sicht schlecht wäre.
Sie meinten, man solle die Gebärde DEUTSCH abschaffen. Die amerikanische Gebärde GERMANY-ASL sei aus technischer Sicht super, man könnte sie super von vorne erkennen.
Das haben sie so gesagt, ich war ganz verblüfft.
Sie sagen, man solle nur wegen des Videobildes so gebärden, und darum sei die Gebärde DEUTSCH falsch.
Aber wie ist das, wenn man sich persönlich trifft?
Die Gebärde TÜRKEI ist für sie okay, aber DEUTSCH ist falsch, das verstehe ich nicht.
Es ist aber sehr interessant.
Ja, bei TÜRKEI passt der Finger vor den Kopf, bei DEUTSCH geht er darüber hinaus.
Darum finde ich, dass ASL nicht weltoffen ist.
Und sie haben keine vollständige Gebärdensprache.
Bei der Gebärde NO ist es das gleiche.
Da ist das Fingeralphabet mit drin.
Das ist deren Kultur.
Aus meiner Sicht war das logisch, dass sie das so viel dabei haben, weil sie auch so aufgewachsen sind.
Ich bin viel in der Welt herumgereist.
Ich habe zu den visuellen Gebärdensprachen einen besseren Zugang.
Das ist nur meine Perspektive.
Doch, auch in der Schule. In der Schule, ja.
Ja, durch/
Ja, verstehe.
Nein.
Nein. Ach, es gibt so vieles!
Stimmt, aber vielleicht hätte bei FRAGE auch die Handform der Gebärde anders ausgesehen.
Weil die Gebärde FRAGE statt vom Mund von der Hand aus angewendet werden würde.
Da wäre alles weggelassen worden und eine neue Form entstanden.
Ja. Ich möchte was sagen.
Wir benutzen typischerweise diese Gebärde am Mund, wenn jemand still sein soll.
Oder die Gebärde SCHWEIGEN wäre an der Hand viel logischer, als sie am Mund zu gebärden.
Man könnte es auch so gebärden: seine Hände abschließen, oder sie absägen.
Die Gebärdensprache hätte einen ganz anderen Weg eingeschlagen.
Ja. Ich habe mal/
Echt, findest du?
Super! Ich habe schon eine Liste aufgestellt, wo die DGS stark durch die orale Lehre beeinflusst wurde.
Das ist so, als wäre die Gebärdensprache missbraucht worden.
Nämlich durch vom Oralismus beeinflusste Gebärden.
Zum Beispiel bei all diesen Gebärden: FRAGE, ANTWORT, PATZIG-ERWIDERN, SCHWEIGEN, STILL, hast du das „gehört“ [HÖREN], da ist es genauso.
Das wäre dann also die Bedeutung von GROSSMAUL, ja.
Mit einem großen Mund hat es aber nichts zu tun.
Die Gebärde WENN, warum benutzt man diese Gebärde WENN?
Durch die „N“-Sprechübung, mit dem Zeigefinger an der Nase, dadurch ist die Gebärde WENN entstanden.
Ja, MAMA und PAPA, oder so PAPA, PAPA, OPA, OMA.
Normalerweise sollte man OMA und OPA so gebärden.
Ja, ich gebärde OPA so.
Ja, das ist in Bayern so.
Diese Gebärde OPA ist auch durch eine orale Sprechübung entstanden.
Das „B“ war ein leichtes „abblasen“ der Stimme.
Und das „P“ musste hart artikuliert werden und da wurde diese Handbewegung dazu gemacht.
Der Lehrer hat diese Sprechübung mit der Faust für ein P gezeigt, für OPA. Also „Oma“ [mit der Hand unterm Kinn], OPA, „Oma“, OPA.
Es gibt auch die Gebärden MAMA, VATER, MUTTER und VATER, aber lassen wir das mal beiseite.
Bei „Oma“ und OPA ist der Ursprung anders; „Oma“ leitet sich auch von den Sprechübungen für das „M“ ab, die unter dem Kinn gemacht wurde.
Ja, die für MAMA.
Aber die Gebärden für „Oma“ und „Opa“, das ist noch daher. Man sollte diese Gebärden abschaffen und die echten Gebärden benutzen.
Ich schaffe den Wechsel noch nicht wirklich.
Das hängt mit den oralen Gebärden und mit der Gehörlosenschule zusammen.
Ja, so ist es.
Stell dir vor, dass viele Deaf-Coda Schüler in einer Klasse in der Schule sitzen.
Und es wären ein paar gehörlose Kinder von hörenden Eltern in dieser Klasse.
Die Gebärdensprache wäre ein bisschen besser.
Bei uns ist es leider genau umgekehrt.
Die Klassen sind aus wenigen Deaf-Coda-Schülern und vielen gehörlosen Kindern von hörenden Eltern zusammengesetzt.
Wenn der Lehrer dann feststellte, dass die Kinder nicht gebärden können, hatte er die Zügel in der Hand und konnte Gebärden wie WENN einführen.
Die Kinder lernten dadurch diese Gebärden, und wenn sie größer wurden, gebärdeten sie wie gewohnt WENN, und dadurch verbreitete sich die Gebärde.
Die Deaf-Coda-Kinder beharrten auf der Gebärde ZEIT für „wenn“, dass die korrekt sei.
Vielleicht ist es so.
Aber die Gebärden sind schon zu weit verbreitet und sie haben es nicht geschafft.
Ich habe schon eine Liste geschrieben mit Gebärden, die durch orale Einflüsse entstanden sind.
Ich habe die Gebärden ermittelt.
In meinem Privatleben habe ich schon versucht, die Gebärden zu verändern.
Zum Beispiel/
Ich habe mir die audistischen Gebärden abgewöhnt und die Gebärdensprache benutzt, die durch die Gehörlosen entstanden ist.
Die oral beeinflussten Gebärden habe ich entfernt.
Das war nicht einfach.
Ich habe es nur geschafft, die Gebärde für STILL am Mund durch STILL an der Hand zu benutzen.
Diese Gebärde benutze ich jetzt auch von der Hand aus.
Oder auch die Gebärde KLAGEN-LEID, SCHWEIGEN oder „die Hände abschließen”.
Das habe ich schon umgesetzt.
Aber die Gebärde für WENN, die benutze ich noch oft.
Oder ich verwechsle die Gebärde für Opa und „Oma“.
Da bin ich noch dort verhaftet.
Hast du auch eine Liste geschrieben?
Nein, aber in deinem Kopf?
Ja und in der DGS gibt es ja auch nicht nur Gebärden, sondern auch Mimik.
Zum Beispiel wenn die Zunge rausgestreckt wird, hat das auch nichts mit der Zunge an und für sich zu tun.
Zum Beispiel wenn es eine langwierige Diskussion gibt, da wird die Zunge rausgestreckt.
Ja, das heißt, ich würde es lieber behalten, wenn der Oberkörper nach hinten gebeugt bleibt.
Ja, oder man beugt sich nach vorne, genau.
Das ist aber interessant!
Da hattest du keinen bilingualen Unterricht.
Moment, Moment.
Ah, du hast übersetzt.
Ja, du hast ja keinen Lohn bekommen!
Ja, an dir ist alles vorbeigegangen.
Das war bei mir dasselbe.
Alle gehörlosen Kameraden meiner Klasse hatten hörende Eltern.
Im Unterricht wurde ausschließlich oral gesprochen.
Nur in der Pause wurde eifrig gebärdet.
Danach ging es im Unterricht oral weiter.
Mit diesem Hin und Her ging es immer weiter. Stressig war das!
Sind wir fertig?
Oder kann ich weiter gebärden?/
Soll ich?
Ach so.
Ja, ist das alt, das Ding mit dem hochgeklappten Spiegel. Das kenne ich.
Ja, unangenehm grell war das. Das war störend.
Schweigen. Nichts.
Bis jetzt hat niemand euch erwischt? Nichts, nichts.
Ja. Ich selbst habe im Internat geschlafen. Damals war ich nicht zufrieden damit, zu pendeln.
Die Erzieher nahmen es mit den Zeiten sehr genau. Sie ermahnten mich immer, pünktlich zu sein. Fernsehen durfte ich nicht.
Was soll das?
Als ich 12 Jahre alt war, verließ ich das Internat und pendelte.
Ich wollte frei sein zu tun, was ich gerne mag: Fernsehen, Fußball spielen oder Filme schauen.
Ich fühlte mich frei.
Am nächsten Morgen habe ich in der Schule den gehörlosen Freunden oft erzählt, was ich in Filmen gesehen hatte, wie z.B. Horrorfilme mit Wölfen.
Dummerweise hat ein Schüler einem Lehrer verraten, was ich gesehen hatte. Daraufhin hat der Lehrer mit mir geschimpft, dass Horrorfilme nicht gut seien.
„Ach, ist doch nur ein Film mit Tricks und Schwindel und sowas!“, habe ich ihm gesagt.
Ich bin schon von klein auf ein Filmfan.
Trotzdem hat der Lehrer immer wieder gemäkelt, dass Filme schlecht seien.
Ich habe darauf nichts gegeben.
Eines Tages nahm ich meine Eltern am Samstag zum Elternabend mit.
Meine Mutter hat mit den Lehrern gesprochen.
Die Inhalte habe ich nicht mitbekommen, mit anderen Gehörlosen habe ich gebärdet.
Zu Hause fragte ich meine Mutter, worüber sie gesprochen hätten.
Meine Mutter sagte: „Tja, ich kann es verstehen: Der Lehrer meint, dass du zu viele Filme im Fernsehen schaust.“
„Ach, dafür kann ich ja nichts! Im Internat durfte ich das nicht!“
Die Lehrer und Erzieher haben wirklich keine Ahnung!
Damals gab es keine Untertitel. Im Fernsehen habe ich beispielsweise Serien schon immer gemocht.
Krimis oder Cowboysendungen habe ich gerne geschaut.
Aber die Erzieher/
Beispielsweise gab es montags abends die Sendung „Mit Schirm, Charme und Melone“, die ich sehr mochte.
Die Erzieher waren der Meinung, dass sie zu grausam sei.
Aber das war doch nicht der Fall.
Damals war ich 12 Jahre alt.
Das war auch ein Grund, warum ich das Internat verlassen habe. Als Pendler habe ich mich wohlgefühlt, bis heute.
Dann später/ Ach ja, in der Schule in Frankenthal habe ich dann in der Pause oder im Unterricht Sport gemacht.
Damals wusste ich noch nichts von Gehörlosenvereinen. Kein Gehörloser hat mir was davon erzählt.
Ich habe Fußball gespielt und so.
Einmal sagte mir ein gehörloser Freund aus Mainz: „Bei uns im Gehörlosenverein gibt es Kegeln und“/
Du hattest eben die Goldene Hand gewonnen.
Ist doch klar, dass du erstaunt warst und von Ohr zu Ohr gegrinst hast.
A-S-L.
W-A-Y sagst du, zwei. Zwei W-A-Y, Weg.
Im Deutschen sagt man doch Einbahnstraße, oder?
Nicht Weg, sondern Einbahnstraße.
Einbahnstraße.
Hast du es geschafft, alles zu sehen?
Du kannst nicht alles genau beschreiben, weil du es schon vergessen hast.
Was zum Beispiel?
Wenn/
Wenn die Vorträge in ASL waren, hast du alles hundertprozentig verstanden?
Hast du vieles nicht verstanden?
Allgemein?
Die haben International Sign oder Amerikanisch gebärdet?
Ja, ASL.
Aber bei International Sign müssen dann zwei Dolmetscher dort stehen.
Zwei Dolmetscher und einer hat dann ASL und der andere International gebärdet.
Da konnten dann viele zuschauen, während man bei ASL nur die Hälfte versteht.
So konnte die andere Hälfte in Richtung der ASL-Gebärden schauen, das hast du wohl übersehen.
Bei International versteht man ja mehr, das wäre auch eher meins. Bei ASL würde ich zu viel verpassen.
Ich/ Darf ich das Thema wechseln und über ein anderes Thema erzählen?
Wir waren privat in den USA im Urlaub und sind mit dem Flugzeug dort angekommen.
Wir waren dort unterwegs und haben gebärdet.
Auf einmal kommt ein Hörender auf uns zu und sagt „Germany“ mit der Gebärde.
Dann habe ich gesagt, was es für ein Glück sei, dass ein Gehörloser auf uns zukommt.
Ich habe auch noch mal gefragt, ob er gehörlos ist.
Und er meinte aber, dass er hörend sei.
Ich war völlig von den Socken und habe ihn gefragt, wie er Gebärdensprache gelernt habe.
Und er hat gesagt, dass er es in der Schule gelernt hat. Ich war sehr verdutzt.
Wir sind dann weiter herumgelaufen und dann im Hotel angekommen.
Dort hat uns jemand angetippt – und vermutlich hat der schon gesehen, dass wir gebärdet haben – und angebärdet, ob wir ein Feuerzeug hätten.
Ich weiß nicht mehr, wie er es gebärdet hat, aber ich habe geantwortet, dass ich keins hätte.
Ich habe dann gefragt, ob er gehörlos sei und er hat den Kopf geschüttelt und angefangen zu sprechen.
Aber woher konnte er gebärden?
Das ist einige Male so passiert.
Alle lernen das dort in der Schule, das ist dort mit im Programm.
Das ist Pflicht, dass sie einmal in der Woche Gebärden lernen.
Da habe ich mich gefragt, warum das nicht bei uns geht. Das ist schade.
Und dazu kommt: Ich habe das in Bulgarien herumerzählt, bei ihnen gibt es so etwas auch nicht und alle waren ganz erstaunt und interessiert.
Sie wollen das jetzt auch ins Programm aufnehmen, so dass Hörende eine Stunde pro Woche Gebärden lernen.
Das finde ich toll.
Jetzt bin ich hoffentlich nicht so weit vom Thema abgekommen.
Das wollte ich nur fragen.
Da bin ich schuld.
Du musst es aufschreiben, wenn ich ganz weit vom Thema abkomme, dann kannst du wieder darauf zurückkommen.
Man erkennt sie, ja.
Da kann man es nicht feststellen, nein.
An Amerika ist ja die Mailänder Geschichte vorbeigegangen, das hat geklappt.
Hier war es dann oral.
Da wurde ein Fehler gemacht, das ist schiefgelaufen.
Jetzt kommen wir langsam wieder auf Kurs, aber es ist zu spät, die anderen sind schon voraus.
Das kann ich schon verstehen.
In Friedberg?
So wie ich.
Kann ich noch einmal zurück zum Thema Amerika und CI?
Kann ich da weiter drüber reden? Kurz, okay.
Ich habe einen Kurzurlaub in Amerika in San Francisco gemacht.
Ich habe da auch eine Gehörlosenschule besucht.
Sie ist ungefähr 100 km entfernt von San Francisco.
Dort haben wir erfahren, dass es zwei Gruppen gibt.
Die einen haben ein CI und die anderen sind gehörlos ohne CI.
Die beiden wurden verglichen, wie nach fünf Jahren das Ergebnis aussieht.
Die CI-Kinder waren wesentlich schlechter und bei den Gehörlosen ging es steil bergauf.
Ich habe dann gefragt, wie das geht.
Ihnen wurde als Grundlage Gebärdensprache beigebracht und dazu lernten sie dann Lautsprache, das hatte Erfolg.
Den CI-Kindern wurde die Lautsprache eingetrichtert. So war es bei ihnen schlechter als bei den Gehörlosen.
Und einige der CI-Kinder hatten Depressionen.
Ich war bestürzt. Das ist ja auch nicht besser.
Ja, gestört.
Durch das CI werden sie depressiv.
Ich habe das dann meinem Sohn erklärt, dass er seinen beiden Kindern kein CI implantieren lässt, niemals.
Niemals, dass es einfach natürlich sein soll.
Er hat das akzeptiert, aber dass er ihnen zuerst als Grundlage Gebärdensprache beibringen soll, das lehnte er ab und wir stritten uns.
Er fragte mich, woher ich das denn wissen wolle und ich sagte ihm, dass ich in Amerika war und das erfahren habe.
Ich habe das so erlebt und ihm erzählt.
Er lehnte das ab.
Jetzt gibt er es zu.
Das erste Kind spricht nicht gut Bulgarisch.
Da fehlt viel, aus dem Unterricht fehlt viel.
Das zweite ist schwerhörig und bekommt vieles mit.
Es hat als Grundlage Gebärdensprache und ist in Grammatik gut.
Wenn man das immer verbietet und nur Oralismus macht, versteht sie gar nichts.
Bis sie 16 Jahre alt war, war das so.
Und jetzt hat er es zugegeben.
Er hat einen Fehler gemacht.
Als ich 16 Jahre alt war, war ich besser als sie.
Das ist schon ein Unterschied, wenn ich mich erinnere, wie ich mit 16 war, ich war mit den Hörenden auf Augenhöhe.
Und sie ist noch nicht fertig.
Das ist ein Fehler.
Oralismus ist bescheuert.
Meine Eltern sind gehörlos.
Mit meiner Familie ist es herzlich und wir verstehen uns gut.
Ich habe von ihnen Gebärdensprache gelernt.
Wenn ich aus der Schule zurückkam, habe ich ihnen erzählt, was ich Neues gelernt habe.
Die waren sehr interessiert, sie fanden das gut.
Sie kannten nicht viele Leute, zu denen sie Kontakt hatten, so war das bei älteren Leuten.
Ich hingegen war jung, in meinem Alter gab es viel mehr Leute.
Viele waren ertaubt.
In der alten Zeit sind weniger Leute ertaubt, dadurch hatten meine Eltern weniger Kontakte.
Was es in der Schule Neues gab, brachte ich mit nach Hause.
Ich erzählte ihnen viel.
Sie hörten mir gern zu, wenn ich Neuigkeiten erzählte.
Mit meiner hörenden Oma konnte ich nicht gebärden, da vergaß ich oft, was ich sagen wollte.
Die hat sehr unverständlich gebärdet.
Aber wenn ich den Inhalt in LBG übersetzen und ausformulieren sollte/
Ich habe früher mit meiner Oma Bulgarisch gesprochen, das konnte ich nicht gut.
Ich konnte keine richtigen Sätze bilden, dadurch haben wir uns nicht gut verstanden.
Mit den Gehörlosen zusammen konnte ich komplett gebärden.
Mit den Hörenden konnte ich nicht gut kommunizieren.
Ich habe oft beobachtet, dass meine Schwester dann in Lautsprache erzählte, und wenn ich etwas dazu sagen wollte, bremste sie mich immer.
Sie sprach dann weiter und ich saß daneben.
Ich habe dann gefragt, was die beiden erzählt haben und sie fasste es dann kurz zusammen.
Das hat mir nicht geschmeckt.
Wenn ich gebärdet habe, konnte meine Schwester ja auch zuschauen und verstand alles.
Das war für sie ein Vorteil.
Da konnte sie viel mitnehmen und viel Neues lernen.
Sie verstand alles.
Meine Schwester konnte auch plaudern, wir sind zusammen aufgewachsen.
Als sie 16, 17 Jahre alt war, ging sie weg.
Meine Tante und meine Oma wollten, dass sie mehr unter Hörenden ist und sich austauscht.
Ich dachte mir dann so: „Jetzt sind wir in zwei separate Dreiergruppen unterteilt.“
Dort waren zwei und wir waren vier und dann kam eine von uns weg, so dass es drei und drei waren.
Sie waren dann immer zusammen.
Wenn wir uns trafen, kommunizierten wir nicht viel, wir kamen nicht gut mit einander aus.
Das war nur oberflächlich, mehr nicht.
Tiefgehend unterhalten haben wir uns nicht.
So ist meine Familie.
Meine Frau und ich sind ja verheiratet.
Die Familie von #Name1 oder die Familie der ersten Tochter war sehr groß.
Schön, wie alle zusammen kamen und sich freuten.
Die sprachen alle durcheinander, aber die waren hörend und ich saß immer still daneben.
Wenn ich Bescheid bekam, dass meine Schwester auch dabei sei, wurden wir Gehörlosen gleich zurückhaltender.
Ganz automatisch.
Alle sprachen durcheinander.
Wir saßen nur daneben und schauten, und das wars.
Wenn dann die Hörenden weg waren, und nur noch eine Tochter da war, war sie aufgeschmissen und fing letztlich an mit uns zu gebärden.
Da hatte sie dann Mut, das ging dann.
Wenn andere Mädchen dabei waren, ignorierte sie uns.
Das war normal.
Das war schon lange und bei vielen so.
Eigentlich müsste sie uns respektieren, na ja.
Ach Quatsch.
Moment, wie alt warst du damals?
Dein Vater wollte dich richtig erziehen.
Er wollte verhindern, dass du scheiße baust, er wollte sicher sein.
Oh, so anständig.
Weil sie dich streng erzogen haben.
Sie wollten, dass du den richtigen Umgang hast und dich gut verhältst, da du nun einmal ihr Sohn bist.
Sie haben dich gescholten, sie waren streng und konservativ.
Jetzt hast du dich total verändert, wie in der verkehrten Welt.
Wo bleibt denn der Schlips?
Das wundert mich!
Das muss doch geblieben sein, seit du jung warst, bis heute.
Innerlich ist bei dir doch immer noch der Schlips da, das finde ich bemerkenswert.
Meine Eltern sind ja gehörlos, aber wir waren kaum bei Geburtstagsfeiern.
Denn in Bulgarien waren wir arm und hatten kaum Geld.
Es gab nicht viele Feiern.
In meiner Familie beglückwünschte man sich und die Geschenke übergab man offen.
Hier in Deutschland muss man alles immer verpacken und ganz schick machen.
Ich genieße das.
In Bulgarien ist es einfach, ganz normal.
Man erzählt dann etwas dazu.
Ja, genau ein bescheidenes Leben.
Man erzählt etwas, das ist schön. Mit den Gehörlosen war es immer sehr herzlich, wenn wir zusammen waren.
Wenn bei meiner Schwester Geburtstag war, kamen die Hörenden zusammen und feierten.
Sie hatte mehr Kontakt zu Hörenden, ich nicht so.
Sie sagte zu meiner Mama, dass sie Dinge kaufen soll und wies sie an, bei der Feier nicht dabei zu sein.
Die sprachen alle durcheinander und wir wollten ihnen helfen.
Zu meiner Geburtstagsfeier stand nur wenig Geld zu Verfügung.
Meine Tante musste dann noch etwas Geld dazugeben.
Die Hörenden waren mehr zusammen und quatschten miteinander, wir standen eher abseits.
Oder wir waren mit den Gehörlosen zusammen, und die Hörenden verstanden nichts.
Man verstand sich nicht richtig. Das klappte nicht richtig.
Wenn du und deine Frau mit Hörenden zusammen seid, was machst du dann?
Das ist schwierig.
Wie alt ist sie?
Ja ja, das liegt am Alter.
Als sie jung war, war es ihr egal, aber im Alter hat sie von anderem genug und wendet sich euch zu.
Es ist nicht mehr viel Zeit, dann überlegt man, was man damit noch machen möchte.
Deshalb hatte sie von anderem irgendwann genug, das ist normal.
Da ist es doch bestimmt gemütlich.
Stimmt, es gibt dazu auch ein bulgarisches Sprichwort: „Im Rotwein liegt die Wahrheit.“
Man fängt an zu reden, alle hören gespannt zu und es sprudelt nur so aus einem heraus.
Man lässt die Gedanken unbefangen kreisen und lässt sie aus sich heraussprudeln.
Da schwitzt man dann schon einmal, das stimmt.
Ich habe noch ein bisschen etwas anderes.
Als ich nach Bulgarien gefahren bin, ich glaube, das war vor zehn Jahren, habe ich dort meine Mutter besucht und mich unterhalten.
Meine Tochter hat zwei Kinder.
Meine Familie, also meine Tochter, hat zwei Kinder.
Eins ist gehörlos, das andere ist schwerhörig.
Meine Tochter ist hochgradig schwerhörig.
Sie kann telefonieren und sprechen, hat aber überraschenderweise einen gehörlosen Mann.
Aus Liebe sind die beiden zusammengekommen, das war Liebe auf den ersten Blick.
Sie haben unerwartet ein gehörloses Kind bekommen, aber sie lieben es.
Das zweite wurde schwerhörig geboren.
Ich konnte das genau beobachten.
Der Mann meiner Tochter ist komplett gehörlos.
Zu seinem ersten Sohn, der auch gehörlos ist, hat er mehr Kontakt.
Das ist ganz automatisch so.
Meine hochgradig schwerhörige Tochter ist eher mit ihrer zweiten Tochter, die sprechen kann, zusammen.
Das war ganz interessant zu beobachten.
Das sind zwei enge Verbindungen.
Wie ein Kreuz, genau.
Die einen beiden und die anderen beiden sind wie zusammengeschweißt.
Ich habe das gesehen, na gut.
Die eine kann kein Radio hören, auch mit Hörgeräten nicht.
Auf meine Frage, ob sie die Musik verstehe, sagt sie, dass sie verschiedene Geräusche hört.
Aber was genau sie hört, weiß sie nicht.
Wenn ich die andere frage, kann sie mir genau sagen, wer da gerade singt, sie erkennt die Stimmen.
Sie ist hochgradig schwerhörig und kann gut kommunizieren.
Eines Tages habe ich überraschend meine Tochter besucht und mich mit ihr unterhalten.
Mein Enkel, also ihr erstes Kind, der Sohn, war mit der Schule fertig und kam heim.
Zur gleichen Zeit, als ich auch da war.
Sie wollte ihrer Mama was erzählen und kam zu ihr: „Mama, ich will dir etwas erzählen.“
Meine Tochter schaute sie an und sprach ein bisschen mit ihr, aber als das zweite Kind kam, schaute sie nur noch zu diesem und unterhielt sich angeregt mit ihm.
Das habe ich etwas empört beobachtet.
Sie ist stark schwerhörig orientiert und hat da sofort die Verbindung.
Das erste Kind spricht undeutlich.
Es ist auch schüchtern und zurückhaltend.
Ich verbessere meine Tochter da nicht, aber ich sehe, dass das die falsche Erziehung ist.
Ich habe ihr gesagt, sie soll zum zweiten Kind sagen: „Stopp, ich bin noch nicht fertig, ich muss mich darauf konzentrieren, was das andere Kind sagen wollte.“
Meine Tochter ist daraufhin ausgerastet.
Sie sieht das nicht so.
Hörende haben eben mehr mit Hörenden zu tun.
Das gehörlose Kind hat mehr Verbindung mit dem Papa.
Das ist einfach so.
Das ist natürlich!
So ist das Leben.
Ich bin nicht in Deutschland geboren und aufgewachsen.
Richtig, ich bin aus Polen, aber das Land war damals Deutschland.
Die Region hieß Schlesien.
Das war durch den Krieg besetzt.
Meine Familie ist deutsch.
Das Wort „Polen“ wurde nicht benutzt.
Meine Familie hatte als Muttersprache Deutsch.
Was für Worte die benutzt haben, habe ich nicht mitbekommen, weil alle hörend waren und nur ich gehörlos.
Auch, was es bedeutet, gehörlos zu sein, davon hatte ich keine Ahnung.
Es wurde mit mir lautsprachlich in kurzen Wörtern wie „Haus“ oder „Tante“ kommuniziert.
Ich war allein und um mich herum wurde gesprochen.
Wir waren auf einem Bauernhof.
Wenn mir langweilig war, zog ich die Ziegen hinter mir her.
Oder Hunde oder Schafe, ganz verschieden.
Warum/ Wie bin ich aufgewachsen?
Es wurde alles in eine große Kiste gepackt und ich fragte mich, was drin ist.
Meine Familie ging dann mit den Taschen zum Bahnhof.
Wir fuhren mit dem Zug und es gab eine Kontrolle, ich wusste nicht, warum.
Ich dachte, wir wären an der Grenze zwischen der DDR und Hannover.
Wir fuhren weiter und das Rote Kreuz hieß uns herzlich willkommen.
Wie dort täglich Familien durchgeschleust wurden.
Ich habe zum ersten Mal eine Banane gegessen.
Die schmeckte komisch.
Es gab die schon im Westen, aber im Osten hatten wir das nicht.
Orangen gab es, aber nur an Weihnachten.
Ansonsten gab es sie nicht.
Wir hatten Verwandte in Hannover, die wir kannten.
Wir suchten eine Gehörlosenschule, es sollte eine in Hildesheim geben.
Meine Mutter brachte mich zu Gehörlosen nach Hildesheim, ich ging dorthin und alle gebärdeten.
Ich war völlig überfordert.
Ich lernte langsam und übte sprechen.
Ich lernte auch das Alphabet.
Ich konnte dann schon meinen Namen schreiben.
Sprechen, das wurde mit Gewalt geübt.
Im Heim war ich nur kurz, nur ein Jahr, weil meine Eltern in Hannover wohnten.
Mein Vater arbeitete in Hildesheim.
Er suchte eine Stelle in Hildesheim und pendelte dann.
Ich war ein „Schlüsselkind“.
Unten wohnte eine alte Frau, die mich ein, zwei Wochen begleitete.
Ich war selbstständig.
Ich sah dort oft hörende Kinder, die kleiner waren und mit denen ich zusammen spielen konnte.
Wir kommunizierten mit Gesten.
Bestimmte Personen brachten mir gute Sachen bei.
Zum Beispiel mit der Uhrzeit: Da merkte ich, dass ich lernen muss, das aufzuschreiben.
Acht, viertel vor.
Das habe ich dann mit Zahlen gelernt.
Ich wurde gefragt, wann wir uns treffen wollen.
Oder dann wurde für mich aufgeschrieben: 8:30 Uhr.
Dann sagten sie mir noch, wo.
Ich fragte nach, sammelte Erfahrungen und wusste dann Bescheid.
Bei den Gehörlosen lernte ich weniger, nur einzelne Wörter.
Bis ich dann aus der Schule entlassen wurde, nein, kurz davor, im letzten Jahr vor der Entlassung überlegte ich, welchen Beruf ich ergreifen möchte.
Ich schaute mir Zahntechnik an, was gut bezahlt war.
Mein Vater arbeitete in einer Firma mit Metall; dort gab es Dreher, Fräser und Technische Zeichner.
In den letzten Schulferien machte ich eine Woche Praktikum als Zahntechniker.
Ich schaute zu, was gemacht wurde.
Es wurde viel gesessen, mit Gas gearbeitet und ich merkte, dass das nichts für mich war.
Mein Vater sagte mir, dass er mir bald seine Arbeit in seiner Firma vorstellen wird.
Der Beruf des Drehers, die Bohrmaschinen, das schien besser für mich zu sein.
Ich hatte Spaß.
Schnell wurde ich angestellt in der Firma meines Vaters.
Dreieinhalb Jahre arbeitete ich als Werkzeugmacher.
Ganz Verschiedenes.
Aber die Wörter verstand ich nicht.
Einen Gehörlosen zu unterrichten war nicht so einfach.
Ich musste viel üben, aber ich schaffte es.
Plötzlich, nach dreieinhalb Jahren/
Ich hatte die Prüfung bestanden.
Aber ich wollte gern etwas Ähnliches wie die technischen Zeichner machen.
Ich hatte eine Allergie gegen Maschinenöl.
Ich stellte dann Anträge auf einen Wechsel.
Da gab es in Hamburg eine Berufsfachschule für technische Zeichner.
Und für Maschinenbau, Bauzeichner, Elektro- und Maschinenschreiber.
Normalerweise dauerten die zwei Jahre, ich bin später eingestiegen und konnte auf ein Jahr verkürzen.
Ich musste nicht so viel nachholen, ich hatte ja meinen Beruf.
Aber Elektro, da musste ich viel nachholen in kurzer Zeit.
Die Gehörlosen waren fast alle aus der Realschule.
Man kennt das ja aus Hamburg.
Ich bestand und schaffte alles.
Da konnte man uns schon vergleichen.
Dann war ich fertig.
Ich arbeitete noch eine ganze Weile in Hildesheim.
Eine Weile später hat mir mein Vater den höheren Abschluss als Techniker empfohlen.
Aber was genau war ein Techniker?
Ein Lehrer empfahl mir Heidelberg.
B-F-B.
Alle waren hörend und ich kämpfte insgesamt zwei Jahre.
Darüber haben wir uns ja unterhalten.
Deshalb habe ich daran gedacht.
Nicht ein Wort.
Nein.
Weil sie alle hörend waren.
Ich war noch klein.
Nur mit Gesten und Wörtern.
Durch die Schule, denke ich.
Es wurde besser durch die Schule.
Die Kommunikation, ja.
Mit einfachen Wörtern.
Sie haben mir das aufgemalt und mit den Zahlen erklärt. Dadurch habe ich die Zahlen gelernt.
Ich nahm das gar nicht wahr, ich war es ja so gewohnt.
Ich dachte, wir wären alle gleich.
Ich habe da nicht drüber nachgedacht.
Nein, bis ich in die Gehörlosenschule kam und dort verstanden habe, dass ich gehörlos bin und dass das meine Identität ist.
Nein, in der Hörenden, äh, Gehörlosenschule.
Dort verstand ich dann, dass es die Gehörlosen- und die Hörendenwelt gibt, die sich unterscheiden und dass ich gehörlos bin.
Früher, als ich jung war, war ich viel in der hörenden Welt.
Jetzt, wo ich älter geworden bin, gar nicht mehr.
Die haben selbst Arbeit und kein Interesse.
Als ich noch ein Kind war, hatte ich mit Hörenden Kontakt.
Mit den Nachbarskindern, das war super.
Wir spielten Tennis, gingen schwimmen und so weiter.
Das war in der Stadt Hildesheim.
Aber/
Bis ich erwachsen war.
Während des Berufs und der Ausbildung hatte ich keinen Kontakt zu Hörenden.
Nur zu Gehörlosen, mit denen ich gebärdet habe.
Ich war froh über den Input.
Bei den Hörenden waren das nur Wörter.
Mit den Gehörlosen ist man schon richtig gewohnt, einfach zu gebärden.
Ich hatte Spaß, im Verein, beim Sport und so weiter.
Wie, als ich zum Beispiel einmal Gehörlose in der Wirtschaft traf.
Stimmt, ich bin Einzelkind.
Ah.
Gutes Beispiel, als ich/
Ich war in Heidelberg, da war mein Halbbruder schon geboren, er war vier Jahre alt.
Wir sahen uns nicht so oft.
In den Ferien kam ich und sah ihn, aber gebärdet wurde nur ein bisschen.
Mehr, mehr.
Ungefähr 20 Jahre.
Ich kam nach Hildesheim und verschickte Bewerbungen, nach Frankfurt und nach Rüsselsheim.
Ich habe ihn ein-, zwei-, dreißig Mal an wenigen Wochenenden besucht.
In den Ferien, zum Beispiel an Weihnachten, sahen wir uns ab und zu.
Bis zur Arbeit/
Im Alter bin ich meinem Bruder nähergekommen.
Jetzt arbeitet er in Lüneburg.
Er arbeitet im Kultusministerium von Niedersachsen.
Wenn irgendeine Schule nicht in Ordnung ist, oder etwas schiefläuft, geht er da hin und überprüft das.
Das ist seine Aufgabe.
Das ist gut.
Er hat sogar eine Doktorarbeit geschrieben.
Er hat in Göttingen studiert und ist immer weiter aufgestiegen.
So ist seins und so ist meins.
Aber Mühe mit dem Gebärden gibt/ Unterhalten, das klappt nur ganz wenig.
Gehörlose und Hörende sind schon sehr unterschiedlich.
So ist das.
Ich habe eines vergessen.
Mit Hörenden benutze ich eigentlich nicht meine Stimme, ich zeige einfach auf alles.
Aber meine Oma schimpfte, ich solle meine Stimme benutzen und nicht gebärden.
Mit Stimme sprechen.
Sie machte mir Druck.
Man solle die Hörenden auch respektieren.
Ich gebärdete trotzdem weiter.
Später ist sie dann gestorben.
Als ich 17 Jahre alt war, ist meine Mutter gestorben.
Ich machte dann die Ausbildung und war überfordert.
Nach einer Weile fand mein Vater eine zweite Frau.
Sie wurde meine Stiefmutter.
Sie gab sich Mühe und war auch eine gute Mutter für mich.
Sie war auch für mich eine gute Mutter.
Sie sagte mir, dass ich Lesen lernen und Bücher lesen solle.
„Du musst doch lesen!“
Aber in der Gehörlosenschule gab es das nicht.
Ich schrieb besser ab und unterhielt mich in Gebärdensprache.
Wenn der Lehrer weg war, freuten wir uns und gebärdeten.
Als ich entlassen wurde, bereute ich das.
Die Lehrer haben auch nie gefragt, was wir in den Ferien machten und sagten nie, dass wir lesen sollten.
Das wurde uns nie gesagt.
Wir sollten immer nur abschreiben.
Mehr nicht.
Lustig.
Nach der Schulentlassung wurde es schwierig, das alles nachzuholen.
Ich war sauer, dass alle Gehörlosen so verdorben wurden.
Es hat nichts damit zu tun, dass die Gehörlosen es nicht begreifen würden. Die können nichts dafür.
Die Verantwortung liegt bei den Lehrern.
Ja.
Dadurch, dass die Gehörlosen nur in einfachen Dinge unterrichtet werden und immer alles abgetan wird.
Es wäre doch besser, dass, wenn man entlassen wird, man auf der gleichen Stufe wie die Hörenden ist.
Jetzt ist das Niveau in der Schule schon besser.
Aber früher war es ganz einfach.
Viele, die aus der Schule entlassen wurden, wurden Schuhmacher, Tischler.
Mein Vater war damit nicht einverstanden.
Mein Vater rief den Direktor an/
Nein.
Ja, eben, dank meines Vaters.
Mein Vater rief oft den Schuldirektor an und er sagte, ich solle Tischler werden.
Neben dem Heim war ein Lehrheim.
Nein, nein, in Hildesheim.
Husum war später.
Das war damals in den 70er Jahren.
Husum war in den achtziger, neunziger Jahren, ich weiß nicht.
Ich kenne den Bereich nicht.
In den Sechzigern, da war es anders.
Klar, du hattest den Vorteil, dass du in der Realschule warst und es dort besser war.
Da war schon viel Bewusstsein.
Bei mir war es einfach.
Im Norden gab es Hamburg und Dortmund.
Aber Hildesheim, das kannst du vergessen.
Auch das Clubheim.
Es war zu einfach dort.
Jetzt habe ich einen Arbeitsplatz und bin dankbar, dass es mir gut geht.
Nein, es ist gut.
Im Moment bin ich in Altersteilzeit.
Dann gehe ich in Rente.
Das Leben ist so schnell, aber ich lasse es langsam angehen.
Ich weiß noch, als ich jünger war, war ich viel unterwegs.
Wie ich andere Gehörlose kennenlernte und neue Gebärden, die anders waren.
Kultur, ja.
Ja, heute noch.
Allerdings ein bisschen weniger.
Für mich ist es schon genug.
Aber ich habe Freunde, da ist es gut.
Mit einer Jugendgruppe sind wir mal mit #Name1 weggefahren.
Das war, glaube ich, 1974.
Das erste Mal, dass wir zusammen weggefahren sind.
Nach Israel und mit deutschen Gehörlosen/
Ich war/
Das war 1974.
Da war ich 23 Jahre alt.
Das war eine Verbindung zwischen deutschen und israelischen Gehörlosen.
Ich bin das erste Mal dort gewesen und habe mir Israel angesehen.
Zum Teil waren die Gebärden ähnlich, weil ein Einfluss der alten deutschen Leute da war, die vorher in Deutschland gearbeitet hatten.
Die Juden sind in die Schweiz geflüchtet.
Ein Jude von der Gehörlosenschule Berlin ist auch dorthin gegangen.
Wie dieser Rabbiner hieß, weiß ich nicht.
So kam das mit den ähnlichen Gebärden, das war interessant.
Zwei Jahre später kündigte Herr #Name1 an, dass er das noch mal machen wolle.
Ich wünschte mir, mich zum zweiten Mal anzumelden und #Name1 sagte: „Okay.“
Ich wollte mir das noch einmal genauer anschauen, weil die erste Fahrt von Israel in die Türkei ging und von dort nach Griechenland.
Die zweite ging nach Israel und von dort nach Zypern.
Zypern.
Z-Y/ Zypern.
Ja, wegen der Form.
Da konnte ich die Kultur anderer Gehörloser sehen, das ist eine schöne Erinnerung.
Ich habe mich wohl gefühlt.
Die Zeit verging so schnell.
Nein, das ist genug.
Ich habe Arbeit, damit bin ich zufrieden.
Ich habe manchmal Schwierigkeiten mit dem Deutschen, aber sonst bin ich zufrieden.
Aber jetzt im Moment mit dem Computer und neuen Informationen, geht so viel Zeit weg.
Obwohl das zu Hause ist.
Gut, was gab es denn?
Was gibt es bei dir Besonderes?
Ja, überhaput. Was gibt es Besonderes?
Was bedeutet diese Gebärde?
Was sagst du, Moses?
Ach so, Moschee.
Aber wenn ich zum Beispiel etwas sehe, dass im 15. Jahrhundert gebaut wurde, dann bin ich beeindruckt.
Die haben das früher mit Hand gebaut und wussten, wie sie es ganz genau messen können.
Die Säulen stehen genau im 90 Grad Winkel zum Boden, wie haben die das geschafft?
Oder auch/
Ja, ein Wunder, vier alle/
Und auch bei den Pyramiden. Da musste der Sonnenuntergang/
Also was ich da gesehen habe ist enorm.
In Ägypten gab es eine bemerkenswerte Hochkultur.
Womit ich mich gerne beschäftige ist Geschichte.
Wo bin ich denn noch mal gewesen, wovon ich besonders beeindruckt war?
Zum Beispiel bin ich, noch bevor ich in Ägypten war, in einer römischen Stadt gewesen.
Und in Griechenland mit all seinen Säulenbauwerken.
Dort bin ich überall gewesen und vor kurzem war ich dann in Ägypten.
Für drei oder vier Wochen, das hat mich umgehauen.
Ja, denn die Steine dort sind immens hoch!
Und die flachen Decken und Böden, die Säulen, es war alles von Hand gemeißelt.
So etwas gibt es in Europa nicht oder nur kaum.
In Europa sieht man meistens Bauten, die zur Zeit Christi gebaut wurden.
Aber in Ägypten sieht man welche von weit davor.
2000, 3000 Jahre vor Christus haben die so etwas schon gebaut, das ist sehr bewunderlich.
Dort im Untergrund/
Wie in der Stadt Luxor, die in der Nähe liegt, dort gibt es auch Bauten aus Stein.
Genau! Diese Steinbauten.
Die sind ganz eben.
Die Säulen und das Obere des Baus sehen modern und eben aus.
Das sieht total modern aus.
Es reicht tief in die Bauten hinein und überall sind die Balken an den Decken, die Wände und der Boden total eben.
Die haben das alles von Hand gemeißelt und – wie viele Meter waren das noch grob?
Ich glaube so 30, 40 Meter reicht das hinein.
30, 40 Meter tief hinein haben die das von Hand in den Stein geschlagen.
Womit haben die das gemacht?
Einen Presslufthammer gab es damals noch nicht.
Aber ich war wirklich geschockt.
Ja!
Es hat mich überwältigt, was dort von Hand gearbeitet wurde, das ist einfach unglaublich.
Ja, unglaublich!
Und auch die Statuen, wie haben sie die in die Senkrechte gebracht?
Ich habe es beim Lesen herausgefunden.
Sie haben immer mehr Sand unter die Statue geschüttet, bis sie aufrecht stand und anschließend wurde der Sand einfach wieder entfernt.
Die haben gemessen, wie lang die Statue war und passten es dann genau an.
Extrem gut!
Deren Hochkultur war unglaublich!
Das ist miteinander verknüpft!
Heute berechnet man das mit Hilfe eines Computers.
Aber die haben es damals genauso exakt berechnet wie wir heute mit dem Computer.
(Nein. Aber in der Stadt, neben ein paar bestimmten Dingen, am meisten der Nil.)
Ja, von dem bin ich besonders stark beeindruckt.
Nein, Religion und Glauben das interessiert mich nicht, aber Geschichte.
Nein, die Vorstellung daran beschäftigt mich nicht sehr.
Die ärmlichen Lebensumstände und das ständige sich Aufdrängen und die ersichtliche Abwertung der Menschen habe ich wahrgenommen aber nicht an mich ran gelassen.
Aber was mir wichtig ist/
Ach was!
Für mich ist es auch okay, sich das anzugucken. Dafür gibt es Beweise, das stimmt. Ausgrabungen haben etwas zum Vorschein gebracht, so stimmt dieses und jenes.
Nein.
Am meisten Urwald gibt es in Indien.
Ach stimmt.
Dort lassen sie doch die Affen frei herumlaufen.
Im Süden Indiens gibt es sowas auch!
In den hinduistischen Tempeln.
Nein, in Indien.
In dem verlassenen Tempel.
Der mit Pflanzen bewachsen ist, genau.
Auch in München, die Reisegruppe Gehörloser fährt, ich glaube im Mai, nach Indien.
Sie fliegen nach Neu-Delhi und reisen von dort aus herum.
Das war schon ausgebucht.
Es kostet 2500 für zwei Wochen.
Nein. Ich wollte gerne buchen und bezahlen, aber ich war gerade im Prozess des Ummeldens meiner Rente.
Irgendwann klappt es hoffentlich, dass ich dabei bin.
Ich fahre gerne nach Indien oder dort in die Nähe.
Nach Thailand nicht, aber nach Indien.
Nepal, ja.
Genau, genug/
Du kannst zu Hause bei Taubenschlag schauen, unter der Rubrik Reisen.
Dort gibt es verschiedene Unterpunkte, bei denen du nicht auf „XXL“ klickst, sondern darunter, auf Münchner Reisebüro.
Die heißen deaftravel, in München, und die haben ein Programm dafür.
Hier ist bald Indien als Reiseziel dran, schau dir mal die Programmpunkte an, das ist interessant.
Auch die Reiseroute, mit der Bahn und dem Bus.
Hier/
Scheifele, oh doch, die machen noch bestimmte Reisen zum Nordkap.
Ja, vor drei Jahren haben die das gemacht.
Ja/
Und zwar, das habe ich durch Peter Scheifele erfahren, wenn 20 gehörlose Personen zusammen fahren, gibt es ein Problem beim Fliegen mit dem Flugzeug.
Da sind die Leute dann unsicher und wissen nicht was sie machen sollen, weil so viele Gehörlose da sind.
Es ist immer aufregend am Flughafen, manchmal klappen Sachen, manchmal nicht und bis es hier und dort klappt, muss man viel kämpfen.
Ja, weil sie Angst davor haben, dass sie in einer Alarmsituation nicht wissen, wie man miteinander kommunizieren soll.
Ich meinte auch, dass es das Gleiche ist, wie mit Ausländern.
Es ist das Gleiche, ich bin gehörlos und werde deswegen diskriminiert, das regt mich auf.
Hinfliegen klappt und zurück klappt es auch.
Es ist nervig, aber es klappt, wenn man kämpft, klappt es.
Ich hatte vorher schon Bescheid gegeben, dass ich gehörlos bin, doch als wir unsere Flugtickets am Flughafen vorzeigten, entstanden trotzdem Verunsicherungen.
Ich habe dann gesagt, dass ich bereits angegeben hatte, dass ich gehörlos bin und nach einigen Telefonaten wurde ich dann auch durchgelassen, was mich dann sehr erleichterte.
Man muss sich immer fragen, ob es dieses Mal klappt, das ist doch Mist.
Stimmt.
Wenn man dagegen in Amerika ist, gibt es beim Fliegen keine Probleme.
Dort/
Gar nicht, aber hier in Deutschland ist es schwierig.
Das ist gar kein Problem.
Man meldet vorher an, dass man gehörlos ist und dann ist alles okay.
Hier ist es schwierig.
Ja, das ist möglich.
Weißt du noch, vor drei oder vier Jahren gab es auch Probleme, als viele Gehörlose nach Österreich fliegen wollten.
Die wollten nach Österreich.
Da war wieder Alarm, sie sollten auf den Flug verzichten.
Sie kämpften und kämpften.
Am Ende klappte es mit ein, zwei Stunden Verspätung.
Sie hatten dadurch also Verspätung und die Hörenden fanden das nicht gut.
Es wird schon vorher angemeldet, dass man gehörlos ist und die übersehen das.
Erst wenn man reinkommt und am Ticketschalter ist sehen sie, dass man gehörlos ist und dann beginnt die Aufregung.
Obwohl wir sie vorher informieren!
Das war bei Peter Scheifele auch schon so, wir haben sie vorher bereits informiert und mussten trotzdem bangen, das war ein Kampf.
Ich habe keine Lust mehr auf diesen Kampf.
Wenn es ein gutes Programm gibt.
Wenn/
Nein, wenn ich das Geld dafür habe, sind ein, zwei Mal genug.
Ja.
Ich kann privat für einen Monat zu einem Freund fahren, dort übernachten, alles ganz gemächlich machen, Fahrradfahren, mich erholen und abschalten.
Nach Washington D.C.
Nur wenn/
Wenn das auf dem Pass steht/
Das ist okay, das ist kein Problem.
Ich bin im vorletzten Oktober, 2009 war das, dort gewesen und mein Reisepass war noch bis zum darauffolgenden Februar gültig.
Ich konnte ohne Störungen dorthin fliegen, das war kein Problem.
Nein, nein.
Wann wurde dir das gesagt?
Ah, ich war vor zweieinhalb Jahren dort.
Ich musste etwas ausfüllen/
Ich habe bei der Lufthansa den Flug gebucht und alles ausgefüllt.
Bei der Frage zum Pass stand auch, ob er gültig sei, das war alles okay.
Dann wurde ich darum gebeten, das Dokument auszufüllen, also habe ich es ausgefüllt und zum Flughafen mitgebracht.
Das sollte ich dann am Flughafen zeigen.
Ja, ganz genau!
Lieber das Dokument mitnehmen, das ist sicherer.
Das weiß ich nicht, aber ein Freund von mir war dabei.
Der/ Ja, ich habe dort einen Freund.
Ja, in Washington D.C.
In Washington.
Im Sommer kommt er her, dann kannst du etwas mit ihm ausmachen.
Im Sommer kommt er hierher.
Wann willst du abfliegen?
Wohin fliegst du denn, wo möchtest du hin?
Ah, schon nach New York.
Es gibt da eine gute Bahnverbindung von New York nach Washington.
Das stimmt.
Es gibt auch einen Flug und auch eine Bahn.
Du müsstest nachfragen, wie viel es kostet, das weiß ich nicht.
Was möchtest du in New York/
Ich habe eine Frage: Hast du Freunde in New York?
Und dein Sohn, hat der Freunde in New York?
Wenn man eine gute Verbindung dorthin hat, gibt es keine Probleme.
Man gibt einfach die Adresse von jemandem dort an, ob man tatsächlich dort ist oder woanders, ist egal.
Das brauchen die ja nicht zu wissen, man gibt die Adresse von einem Freund an, und das wars, kein Problem.
Also was ich in Amerika immer so erlebt habe ist, dass, wenn das Flugzeug am Flughafen landet und man dort aussteigt/
Wie war das damals noch gleich?
Früher, also so ist das typisch in Amerika, bin ich gelandet und habe dort Bescheid gegeben, dass ich gehörlos bin.
Die haben das dann zur Kenntnis genommen und schon war es im Computer eingespeichert.
Das wird gespeichert.
Die Info ist dann zur amerikanischen UA gegangen.
UA steht für United America, das ist eine amerikanische Fluggesellschaft.
Ich habe mich hingesetzt, als das Flugzeug noch am Flughafen stand.
Dann habe ich mich angeschnallt.
Dann kam eine Stewardess, schaute nach oben auf die Information und fragte mich, ob ich gehörlos sei: „Are you deaf?“
„Ah, okay. You are deaf.“ Sie versuchte zu gebärden, gestikulierte und wiederholte: „Ah, okay.“
„If you have any problem, just press the button there, okay?“
Und dann ging sie wieder.
Dann sind wir in Washington D.C. gelandet.
Dort stiegen wir aus und jemand meinte: „Moment“ und kam zu mir.
Ich wurde den kompletten Weg über begleitet, das ging richtig schnell.
Die Anderen mussten in der sich stauenden Menschenmasse warten und kamen nur sehr langsam voran.
Und ich wurde begleitet. Ja, genau!
Ich wurde also an den Anderen vorbei geführt.
Es kamen dann noch ein paar Andere dazu und wir sind schnell an den Anderen vorbei begleitet worden.
Ich war etwas geschockt, dass es dort so viele Kontrollkabinen gab, das war wie in der D-D/
Das war so aufgebaut wie in der DDR.
Für die Behinderten gibt es eine spezielle Abteilung.
Ja, es wird viel kontrolliert. Nur/
Nur wenn man von außerhalb der USA kommt.
Innerhalb der USA wird man so durchgewunken.
Aber wenn man von außerhalb der USA kommt, muss man sich in die langen Warteschlangen stellen und wird überprüft.
Das, und zweitens auch/
Ganz genau!
Es/ Genau!
Ich bin dann weitergelaufen und wurde von einem kräftigen Schwarzen kontrolliert.
Er kam zu mir und sprach mich an. Ich sagte, dass ich Deaf bin, und er sagte „Okay“ und reichte mir Zettel und Stift.
Wir beide schrieben auf Englisch.
Dann sollte ich meinen Zeigefingerabdruck abgeben, also tat ich das.
Er überprüfte das, und sagte, es wäre in Ordnung und nahm auch noch Fingerabdrücke von meinem Mittelfinger, Daumen und so weiter.
Dann fragte er nach dem Namen meines Freundes.
Ich schrieb es auf und gab ihm den Zettel.
Er tippte den Namen in den Computer, überprüfte ihn und meinte, es sei in Ordnung.
Er bedankte sich und ich konnte gehen.
Aber er machte einen recht harten Eindruck.
Das ist möglich.
Ich besuche ihn ja.
Ich bin jetzt, glaube ich, schon das vierte Mal dort gewesen.
Ich weiß nicht genau.
Es gibt ja Dokumente.
Sonst müsste ich im Urlaub einfach das Hotel angeben.
Vielleicht.
Aber ich weiß nicht, ob dann die Polizei zur angegebenen Adresse kommt und schaut, ob man auch wirklich da ist.
Ich weiß nicht, wie der Geheimdienst da ist.
Wenn man plötzlich ganz woanders ist, als man angibt, ich weiß nicht, ob die das in Verbindung bringen könnten.
Das wird alles gesammelt, bis du tot bist, dann wird es gelöscht.
Weiß ich nicht.
Das glaube ich zumindest, vielleicht stimmt es ja.
Aber so geht man rein, steht dort mit den ganzen anderen Menschen an, wartet auf seine Koffer und beeilt sich dort durchzukommen.
In dem Bereich waren auch an Leinen geführte Hunde, die umherschnüffelten während man dort stand und wartete.
Die Hunde schnüffeln dort eifrig herum, die suchen nach Drogen und Sprengstoffen.
Dann öffnete sich die Tür, ich ging nach draußen und war sehr überrascht, als ein mir bekannter Amerikaner auf mich zukam.
Er meinte, dass ich nur wenig Zeit gebraucht hätte.
Es lag daran, dass es durch die Begleitung bei mir so schnell ging.
Kann ich anfangen?
Nach meiner Geburt wuchs ich auf und ging ins Internat, nein, in den Kindergarten, und zwar bei den Hörenden.
Meine Eltern hatten damit schon Erfahrung, denn ich habe einen Bruder, der gehörlos ist.
Sie hätten mich zum Kindergarten an der Schule in Friedberg schicken können.
Meine Mutter wollte nicht, denn sie wollte mich als kleines Kind nicht gleich dort absetzen.
Sie wollte mich noch behalten.
Das lag daran, dass mein zweiter Bruder zwei Jahre vor meiner Geburt gestorben ist.
Meine Mutter war in Trauer.
Dann kam ich zwei Jahre später zur Welt und sie hielt mich noch lange fest.
Erst als ich fünf Jahre alt war, war meine Mutter bereit, mich in Friedberg anzumelden.
Damals war Herr #Name1 der Schulleiter.
Meine Mutter stellte mich ihm vor und fragte, ob ich schon in die Schule könne.
Er wollte sich ein Bild machen und holte Herrn #Name2 dazu.
Er gab mir Karten und ich benannte sie schnell.
Er sah, dass ich das schnell hinbekam.
So kamen sie zu dem Schluss, dass ich schon in die Schule gehen könne, zum Erstaunen meiner Mutter.
Und dann war der Schulbeginn am 13. August, an meinem Geburtstag.
Doch meine Mutter hielt mich zu Hause fest, gemeinsam feierten wir meinen Geburtstag.
Damals war ich mir dessen gar nicht bewusst.
Erst später merkte ich, wie blöd das war.
Sie hätte mich doch lieber gleich in die Schule schicken sollen.
Wir hätten zusammen ein schönes Schulfoto machen können.
Aber nein!
Erst eine Woche später kam ich in die Schule.
Deshalb gab es dann von mir auch nur ein Einzelfoto mit Schultüte, kein Gruppenfoto.
Ich war aufgeregt und froh.
Schon vorher habe ich meine Mutter immer wieder gefragt, wann es zur Schule geht.
Ich wollte endlich zur Schule.
Immer wieder musste sie mich beruhigen.
Ich wusste nicht, wann es losgeht.
Sie sagte: „Sechsmal schlafen.“
Ich freute mich schon darauf.
Dann gings endlich zur Schule.
Aufgeregt ging ich herum und gebärdete mit den anderen Kindern.
Wir waren alle im gleichen Alter.
Mein Bruder war schon groß.
Ich fühlte mich wohl und gebärdete mit allen.
Alle waren zurückhaltend, worüber ich verwirrt war.
Ich war engagiert, die anderen aber nicht, egal.
Nach einiger Zeit freundeten wir uns an, das entwickelte sich mit der Zeit.
So war das in der Schule.
Dann ging es ins Internat.
Meine Mutter erwartete, dass ich weinen würde.
Aber ich war aufgeregt und erfreut.
Die Erzieherinnen zeigten mir mein Bett und meinen Schrank.
Anschließend wollte ich zu den anderen Kindern und meine Mutter wollte sich noch von mir verabschieden.
Ich verabschiedete mich schnell von ihr und ging zu den anderen Kindern und spielte mit ihnen.
Darüber wunderte meine Mutter sich.
Die Erzieherin sagte, dass es doch gut sei und wollte sie schnell wegschicken.
„Sollen wir uns nicht richtig verabschieden?“, fragte meine Mutter.
Widerwillig fuhr sie heim.
Am Abend rief sie im Internat an und fragte wie es mir gehe.
„Ach, sie schläft schon“, meinte die Erzieherin.
„Sie ist ganz lieb und froh.“
Meine Mutter brauche sich keine Sorgen zu machen.
Da war sie beruhigt.
Am nächsten Freitag ging es heim.
Sie stellte schnell die Koffer ab und setzte mich auf ihren Schoß, um sich mit mir zu unterhalten.
„Na, wie war es in der Schule?“
Ich erzählte es ihr.
Sie fragte mich auch, was es regelmäßig zum Mittagessen gab.
Beim Erzählen musste ich kurz überlegen, aber dann fiel mir ein was es gegeben hatte, z.B. Bratwurst oder Schnitzel.
Meine Mama hörte dann immer erstaunt zu.
So ging es immer weiter, jeden Freitag saß ich auf ihrem Schoß.
Ja, ein bisschen, sie verwendet Gesten und Mimik.
Ich kann bei Mama alles verstehen.
Jeden Freitag saß ich auf ihrem Schoß.
Ein bis zwei Stunden kuschelten und streichelten wir.
Ja, das hat sie.
Ja, montags fuhr ich weg und freitags wieder heim, dann schmusten wir.
Das machten wir so lange, bis ich groß war, dann war ich ihr zu schwer.
Da haben wir uns nur noch gegenüber gesessen und uns unterhalten.
Sie steckte immer erst die Wäsche in die Maschine, bevor ich mich auf ihren Schoß setzte.
Das haben wir immer gemacht, daran erinnere ich mich noch.
Ja.
Im Internat war ich im Haus 3.
Es war eine gemischte Gruppe.
Da war ich aber zu Anfang nicht misstrauisch, sondern habe es ganz gelassen genommen.
Ein bisschen später merkte ich, dass es da zwei Jungen gab, die viel ärgerten.
Sie wollten mich mit Gewalt ausziehen, aber ich habe mich dagegen gewehrt.
Für mich war das in der kurzen Zeit nicht schön.
Nach einem Jahr wechselten die beiden in Haus 5.
Da merkte man, dass mit den Jungen etwas nicht stimmte.
Sie schienen für die anderen gefährlich zu sein, mit ihren Überfällen.
Daher ging ich nach zwei Monaten in Haus 7.
Jungen waren immer lauter als Mädchen.
Dort fühlte ich mich unter den Mädchen wohler.
Gemeinsam waren wir 12 Mädchen in Haus 5, nein, Haus 7.
Wir waren im 5. Stock bei Frau #Name3.
Frau #Name3, bei ihr waren wir.
Da fühlte ich mich wohl.
Aber, Frau #Name3 war wirklich eine tolle Erzieherin.
Sie war gutmütig, aber auch streng.
Aber sie war ganz toll.
Sie hat für uns jedes Mal etwas Besonderes organisiert, zum Beispiel die Geburtstagsfeiern.
Sie hat es schön gemacht.
Eine Tischdecke auf den Tisch gelegt, den Tisch gedeckt und für Geburtstagskinder Blumen und Blätter um den Teller gelegt.
Im Kranz standen Kerzen.
Die Anzahl der Kerzen zeigten das Alter.
Es lagen auch Bonbons drumherum.
Aber ich als Geburtstagskind musste erst mal im Zimmer bleiben, während die anderen Kinder mithalfen, den Tisch zu decken.
Dann holten mich einige Kinder, die ich vorher selbst aussuchen durfte, aus dem Zimmer ab.
Dann ging es los.
Die zwei Kinder holten das Geburtstagskind in seinem Zimmer ab und trugen es auf einem Stuhl zum Tisch.
Gemeinsam wurde der Stuhl so oft hoch gehoben, wie das Kind alt wurde.
Wenn man damit fertig war, aßen wir gemeinsam, danach begann die Gratulation, nein, falsch, das war umgekehrt.
Vorher gratulierte man und dann aß man zusammen.
Danach ging es zum Tisch mit den Geschenken darauf.
Frau #Name3 hat uns gezwungen, dass jeder ein selbstgemaltes Bild oder kleine Süßigkeiten auf den Tisch legen musste.
Das durfte man nicht auslassen, alle mussten mitmachen.
Das war Pflicht, da waren alle gleichgestellt.
Aber zum Ausgleich haben sie von den anderen auch ein Geschenk bekommen.
Und Weihnachten stellte sie einen richtigen Weihnachtsbaum auf.
Mit Kerzen, nein mit Lampen, Kerzen sind doch gefährlich.
Er wurde mit Lampen geschmückt.
Unter den Baum wurden Geschenke gestellt, so, wie es auch zu Hause gemacht wird.
Sie hat es häuslich eingerichtet, so dass sich alle wie zu Hause fühlten.
Zu Fasching wurden alle Räume, von der Küche, über das Esszimmer, Wohnzimmer bis in den Flur mit Bändern und Luftschlangen an der Decke geschmückt.
Alle haben selbstgefaltete Luftschlangen gebastelt.
Mit so langen Bändern wurde geschmückt, von da bis dahin.
Wenn ich darunter ging, wurde mir ganz warm, das war so schön.
Auch die Glasscheiben der Fenster haben wir mit Fingerfarben oder Ähnlichem bemalt.
Es war schön!
Auch für Ostern haben wir einen Korb zum Befüllen gebastelt.
Ja, verstecken und suchen.
Es war eine schöne Zeit.
Und jeden Mittwoch Abend haben wir von sieben, halb acht bis acht abwechselnd Spiele gespielt.
Beim Gespenst haben wir immer uns versteckt, jemand musste als Gespenst nach uns suchen, finden, berühren und dann wieder weglaufen.
Jeden Mittwoch haben wir das gemacht, abwechselnd mit Kopfkissenschlachten.
Dieses Spiel mochte ich nicht so gern, denn oft habe ich mich da verletzt.
Mit dem Fuß habe ich mich an Gegenständen gestoßen, das war schmerzhaft.
Aber das mit dem Gespenst hat mir Spaß gemacht, es war aufregend und gut.
Das war schön.
Im Internat war es eine schöne Zeit.
Bis ich zur Realschule ging, also während meiner Hauptschulzeit, lief es ganz gut.
Als ich zur Realschule ging, gab es viel zu lernen, und Hausaufgaben waren zu machen.
Ich habe immer abends viel gelesen und gelernt.
Zu dieser Zeit, am Schluss, haben die anderen Kinder beim Toben viel Lärm gemacht.
Das störte mich und ich wurde nervös.
„Sch, seid doch still!“
Ich zog mich in mein Zimmer zurück und machte die Tür zu, um in Ruhe lernen zu können.
Immer wieder wurde ich gestört, das war nervig.
Meine Noten waren einigermaßen.
Ich beklagte mich bei meiner Mutter, aber damals waren die Taxidienste leider schon belegt, deshalb musste ich warten.
Erst als #Name4 entlassen wurde, wurde ein Platz frei.
Daraufhin machte ich auf mich aufmerksam und wollte diesen Platz besetzen.
Ich bekam ihn zu meiner Erleichterung.
Das war nach meiner Konfirmation, nun pendelte ich jeden Tag hin und her.
Es war angenehm ruhig zu Hause.
Niemand störte mich mit Antippen und Trampeln.
Da konnte ich mich in Ruhe konzentrieren, und wurde Schritt für Schritt in der Schule immer besser.
In der Schule war ich in der Realschule und auch mit einigen Hauptschülern zusammen.
In der Realschule haben wir gemeinsam gebärdet und waren aktiv.
Es waren viele eindrucksvolle Erlebnisse.
Es gab Liebesaffären und Trennungsleiden, ach ja.
Es war eine schöne Zeit!
Für mich ist es eine schöne Erinnerung an die Schulzeit.
Bei der Entlassung haben wir alle geweint, das war schlimm.
Das war traurig.
Zu Hause sagte ich meiner verwunderten Mutter, dass ich wieder zurück in die Schule wolle.
Ich hielt den Schmerz aus und nach ein paar Wochen ging es mir wieder besser.
Dann begann die Ausbildung, es war für mich eine neue Erfahrung, mit Hörenden umzugehen.
Ich war die lebendige Kommunikation unter Gehörlosen gewohnt und nun musste ich mich unter den Hörenden zurechtfinden und das aushalten.
Wenn ich etwas nicht verstand, musste ich Hörende bitten, es mir auf Papier aufzuschreiben.
Mit der Zeit gewöhnten wir uns aneinander.
Wir gewöhnten uns aneinander und sie kannten meine Stimme und lernten ein paar Gesten und Gebärden, dann klappte es mit der Kommunikation besser.
Nur die Meisterin, die mich ausbildete, hatte ein schweres Mundbild.
Es war sehr anstrengend, ihr konzentriert von den Lippen abzulesen.
Sie gab sich Mühe und schrieb mir öfters etwas auf, so klappte die Ausbildung dann gut.
Die Abschlussprüfung habe ich doch noch geschafft.
Dafür ziehe ich vor der Meisterin den Hut.
Aber die Abschlussprüfung war schlimm, da war ich schwer krank.
Die schriftliche Prüfung in Friedberg habe ich problemlos bestanden.
Dann war die praktische Prüfung an der Reihe, die war im Sommer, im Juli.
Einen Tag davor habe ich Squash gespielt.
Da ging es mir schon schlecht und ich wusste nicht, was mit mir los war.
Ich konnte nicht mehr stehen.
Ich wurde gebeten, mich erst mal hinzusetzen, denn ich sollte mich für die wichtige Abschlussprüfung am nächsten Morgen schonen.
Trotzdem ging es mir schlechter.
Dann ging ich nach Hause und legte mich hin.
Am nächsten Morgen ging es mir noch schlechter, ich konnte kaum noch gehen, nur noch in gebeugter Haltung.
Verwundert spürte ich heftige Schmerzen im Unterleib.
Ich zwang mich, zur Prüfung zu gehen.
Die Meisterin öffnete mir die Tür und fragte mich, was denn los sei, aber ich wusste es auch nicht.
Sie ermahnte mich wegen der Prüfung.
„Ja, ich weiß, es ist nichts zu machen.“
Ich wurde reingelassen und aufgefordert, mich hinzusetzen.
Nach kurzer Zeit kam sie wieder und fragte mich, ob ich die Prüfung wirklich machen wolle oder nicht.
„Ja, ich will!“
Verwundert ging sie wieder weg.
Auch ein Mann von der Industrie- und Handelskammer war gekommen und ebenfalls erschrocken.
Er fragte auch nochmal, ob ich die Prüfung wirklich machen wolle.
„Ja, ich will.“
Mit: „Ja, okay“, ging er wieder weg und holte die Papiere mit den Aufgaben für die vier Stunden.
Nachdem ich sie durchgelesen hatte, heftete ich ein großes Blatt Papier an das Zeichenbrett.
Nach der Aufgabenstellung fertigte ich die Zeichnungen an, ich folgte dem Programm.
Nach einer Stunde fühlte ich mich schlecht und weinte.
Die Meisterin kam und fragte mich: „Schaffst Du es nicht?“
„Es tut mir weh.“
„Tut weh?“
„Ok, komm mal mit.“
Ich wurde zum firmeneigenen Arzt nach unten gebracht und untersucht.
Die Arzthelferin sagte mir, ich solle mich auf eine Liege legen und mir wurde eine Tablette verabreicht.
Während die Arzthelferin mir die Hand streichelte, schlief ich schnell ein.
Nach einer Stunde wurde mir auf dem Arm getippt, ich wachte auf und bekam einen Schreck.
Meine Eltern standen vor mir.
Sie fragten, was mit mir los sei.
„Ich weiß es nicht.“
„Willst du versuchen aufzustehen?“
Ich versuchte aufzustehen.
Es ging mir etwas besser.
„Besser?“, fragten sie mich.
„Ich will zur Prüfung!“, sagte ich.
„Du willst wirklich zur Prüfung?“, fragte meine Mutter.
Die Meisterin war erstaunt.
„Ja, ich will hin!“
Sie waren einverstanden und ich durfte wieder zurückgehen.
Ich verabschiedete mich von meinen Eltern, sie drückten mir die Daumen.
Mit neuem Antrieb fertigte ich weitere Zeichnungen an.
Nach einiger Zeit war ich mit der ersten Aufgabe fertig.
Erleichtert und erschöpft ließ ich mich auf einen Stuhl fallen.
Die Meisterin kam und sagte: „Toll, dass du alles geschafft hast! Bist du sicher?“
„Ja, ich bin sicher, es ist alles gut!“
Die Meisterin packte die Zeichnung weg.
„Jetzt mach mal eine Pause.“
„Deine Eltern sind auch unten.“
„Was, meine Eltern sind noch da!?“
„Ja, sie warten auf dich.“
„Ach so. Okay.“
Ich ging die Treppe runter.
Da fragte meine Mutter mich, wie es gewesen sei.
„Ich habe es geschafft!“
„Die erste Aufgabe ist fertig.“
„Gut, komm, wir gehen jetzt rüber zur Kantine etwas essen.“
Wir gingen hin und setzten uns hin.
Meine Mutter brachte mir das Essen.
Ich aß, aber es ging mir immer schlechter.
Ich weinte.
Mein Vater schaute umher, ob andere in der Kantine mich sahen, denn es war voll.
Einige wunderten sich, aber meinem Vater war das egal.
Er brachte mich zum Auto und sagte, ich solle versuchen, mich hinzulegen.
Mein Vater war ratlos und wartete ab.
Dann kam die Meisterin zusammen mit dem Mann von der Industrie- und Handelskammer zu uns.
Er wusste nicht weiter.
Sie fragten mich, ob ich weitermachen kann.
„Nein, ich schaffe es nicht mehr!“, sagte ich.
Der Mann von der IHK überlegte erst und machte dann einen Vorschlag.
„Pass auf, ich mache Dir einen Vorschlag.“
„Die erste Aufgabe hast du in vier Stunden fertigbekommen.“
„Eigentlich solltest Du heute acht Stunden machen und morgen vier Stunden.“
„Ich schlage vor, dass du heute nur vier Stunden machst, dafür machst du morgen acht Stunden, was meinst du?“
„Ja, ich hoffe, dass es mir morgen wieder besser geht.“
„Okay, morgen komme ich wieder. Tschüss“, sagte er und ging.
Nachdem sie weg waren, startete mein Vater das Auto und fuhr mich zum Arzt.
Dort wurde ich schnell zum Arzt vorgelassen, obwohl im Wartezimmer noch andere Leute warteten.
Nachdem der Arzt mich untersuchte und meine Eltern ihm von meiner Prüfung erzählt hatten, seufzte er mitfühlend und verschrieb mir starke Tabletten.
Er gab meiner Mutter das Rezept.
Mein Vater fuhr schnell, ich bat ihn, doch langsamer zu fahren.
Doch er dachte nicht daran, denn er wollte mich schnell zu Hause haben.
Zuhause angekommen brachte meine Mutter mich sofort ins Bett und machte mir ein Heizkissen.
Es war so warm, ich schwitzte, es war schließlich Juli, aber Mama befahl mir, im warmen Bett zu bleiben.
Sie machte mir auch essen und wollte mich füttern.
„Mama, lass mich mal in Ruhe!“
Ich brauchte meine Ruhe.
Dann blieb ich abends im Bett, ruhte mich aus und schlief.
Am nächsten Morgen weckte mein Vater mich, denn er wollte mich zur Firma bringen.
Er fragte, wie es mir gehe.
Mir ging es schon viel besser.
Erfreut ging mein Vater runter und bereitete Frühstück vor.
Ich ging runter und frühstückte.
Dann brachte mein Vater mich hin und ich ging in die Firma.
Überrascht schaute die Meisterin mich an und fragte: „Und?“
„Ja, schon gut.“
„Okay, komm rein!“
Sie überreichte mir die Aufgaben, ich packte sie motiviert an.
Ich bearbeitete alle Aufgaben, bis ich alles fertig hatte und gab dann ab.
„Fertig? Hast du alles geschafft?“, fragte mich der Mann der IHK und ich bejahte.
Während er meine Ergebnisse nachprüfte, wartete ich.
Alle Kollegen sagten, das sei unmöglich.
Alle meine Kollegen wunderten sich über mich.
„Das ist unmöglich, wie hast Du das geschafft?“
„Das ist nicht normal.“
„Du hast durchgehalten, Mensch.“
Ja, ich hab ein dickes Fell!
Nach einer kurzen Weile kam der IHK-Mann wieder.
Er war lustig: Er überreichte mir einige kleine Zettel zum Ziehen.
Ich sah ihn fragend an, was ich tun solle und er bat mich, einen Zettel auszusuchen, was ich komisch fand, aber egal.
Ich zog verwundert einen Zettel, auf dem eine Drei stand, aber er nahm ihn zurück und gab mir einen mit einer Zwei.
„Wie, zwei?“, fragte ich.
„Du hast eine Zwei, herzlichen Glückwunsch!“, gratulierte er mir.
Eine Zwei?
So einfach war das?
Ich war erleichtert.
Die Meisterin kam zu mir und war sehr erleichtert.
„Ich glaub es nicht, mein Gott, und auch noch mit einer Zwei, so gut, unglaublich.“
Ich lachte.
Schließlich sagte sie mir: „Geh jetzt mal heim!“ und ich machte mich froh auf dem Heimweg.
Als ich heimfuhr, ging es mir wieder schlechter.
Daher ließ ich mich erst mal für eine Woche krankschreiben, um mich zu schonen, und danach ging es zurück zur Arbeit.
Das war mein schlimmes Erlebnis während der Ausbildung.
Und nach der Lehre blieb ich bei der Firma.
Ich wechselte in eine andere Abteilung.
Ich arbeitete nicht mehr mit meinen alten Kollegen, sondern mit anderen, mit denen ich nicht so gut zurechtkam.
Ich fühlte mich dort auch nicht wohl, denn es war die Abteilung für Elektronik, nicht so mein Fall.
Ich mache lieber den Bereich Maschinenbau.
Daher wechselte ich wieder in eine andere Abteilung, und fühlte mich dort wohler.
Die Kommunikation war schwierig.
Früher wusste ich nichts von Dolmetschern.
Ich musste viel Geduld haben bei der Kommunikation mit der hörenden Welt, denn die Hörenden verständigten sich nur über Zeigen.
Die ganze Zeit absehen zu müssen war anstrengend.
So ging es weiter.
Ich blieb lange bei der Firma, ungefähr elf Jahre.
Dann wurde ich schwanger.
Im Mutterschutz war ich 3 Jahre lang zu Hause.
Als ich wieder zurück zur Arbeit wollte, teilte man mir bedauernd mit, dass das Personal gerade abgebaut wird.
Da zunehmend am Computer gearbeitet wurde und ich über keine Computerkenntnisse verfügte, konnte ich nicht wieder eingestellt werden.
Dazu wussten sie auch nichts von finanziellen Förderungsmöglichkeiten für Gehörlose.
Darüber hatte ich auch keine Ahnung.
Hätte ich das gewusst, hätte ich sie darauf hingewiesen.
Leider wusste ich nichts.
Egal.
So blieb ich zu Hause, aber ich bekam eine Abfindung.
Ich war frustriert.
Nach viermonatiger Arbeitslosigkeit erfuhr ich von dem Berufsförderungswerk in Bad Vilbel.
Dort ging ich hin und so erfuhr ich auch von den verschiedenen Möglichkeiten, von denen ich vorher nichts gewusst hatte.
Nach einem halben Jahr bekam ich einen Arbeitsvertrag bei der anderen Firma, wo ich eingestellt bin.
Ich habe mich drüber gefreut, dass ich in meinem Beruf bleiben konnte.
Dort habe ich sie von den verschiedenen Möglichkeiten informiert.
Seitdem läuft es dort wunderbar, und ich fühle mich wohl.
Bei den Teambesprechungen und Betriebsversammlungen werden immer Dolmetscher eingesetzt, bei der letzten Teambesprechung war ein Dolmetscher da.
Mir gefällt das richtig gut, ich bekomme alles mit.
Mit den Kollegen war ich auch beim Kollegenseminar.
Sie können nun auch ein bisschen gebärden.
Da in meinem Beruf viel kommuniziert wird, ist es für mich viel leichter alles in Gebärden zu verfolgen, besser als im Fall der oralen Kommunikation.
Dabei verstehe ich nicht so viel.
Nun läuft es mit Gebärden und Gesten prima.
Ich bin mit meinem Beruf zufrieden.
Jetzt ist die Kommunikation viel besser als früher.
Nun ist es richtig so.
Ja, ich habe es gelesen, in der „Life“, der Zeitschrift für Gehörlose.
Den Artikel las ich und da war es erklärt.
Er hat seine Mama und seinen Freund eingeladen, möglicherweise auch den Freund der Mama.
Sie schauten Fußball.
Da spielte Deutschland gegen, ich weiß nicht mehr gegen welches Land.
Es war die Weltmeisterschaft.
Er hat sie zum Essen eingeladen.
Alle waren da, während er noch was vorbereitete.
Kurz vor dem Spiel sagte Puttrich, dass er mal auf die Toilette müsse und ging.
Nach einiger Zeit fragten sich die anderen, was er so lange machte.
So ging man, um nachzusehen.
Dann lag er da auf dem Boden.
Schnell wurde der Notarzt angerufen, er kam und machte Wiederbelebungsversuche mit Elektroschocks.
Aber es war schon zu spät.
Das Herz hatte versagt, es war vorbei.
Das ging ganz schnell, er ist schnell gestorben, ganz überraschend.
Er hat auch nicht mal geschrien.
Nichts.
Ganz leise.
Keine Ahnung.
Sie haben anscheinend nichts gemerkt.
Nein, nicht einmal.
Vorher kannte ich ihn nicht und wusste auch nicht, dass er bekannt war.
Erst nach seiner Todesanzeige und nachdem die anderen ihre Trauer über ihn zum Ausdruck brachten.
Ich habe dann etwas über ihn gelesen und auch in „Sehen statt Hören“ sah ich ihn.
Wie er sich bewegte, wie er Gerlinde Gerkens gratulierte und wie witzig er stolperte, das fand ich schon lustig.
Da begriff ich, dass er schon ein Inbegriff für die Gehörlosenkultur war.
Das fand ich interessant und ich begriff, dass er richtig bekannt war!
Davor wusste ich nichts, das war mir damals nicht so wichtig.
Vor allem durch Lesen habe ich mehr über ihn erfahren, über seinen Tod, seine Beerdigung mit der Urne.
Bei seiner Beerdigung waren auch unglaublich viele Gäste anwesend.
Ein Mann hatte sich als Frau verkleidet.
Ist auch verständlich, er war schließlich auch schwul.
Die Anwesenden weckten mein Interesse.
Seine Mutter und sein Freund hielten weinend Sonnenblumen.
Gunter selbst liebte Sonnenblumen.
Es war interessant, dass Gunters Lieblingsblumen Sonnenblumen waren.
Er war ein interessanter Mensch, das wusste ich vorher nicht, aber jetzt weiß ich mehr über ihn.
Bei dem Tag der Gehörlosen, nein, stimmt nicht/
Ja, bei den Kulturtagen in Köln erkannte ich ihn auf einem Bild wieder.
Erst nach seinem Tod wusste ich mehr über seine Person, vorher nicht.
Anfangs ist die Trauer noch sehr groß, aber das wird weniger.
Hm.
Er war noch jung.
Er war doch erst etwas über 40 Jahre alt?
So ist es, eben.
Stimmt.
Tja.
Wie eine Verehrung.
Läuft die Bar heute noch, ohne ihn?
Du kannst anfangen, wenn du willst.
Mit Gebärdensprache ist man in Bewegung und kann zum Beispiel ausdrücken, dass man etwas trinken will.
Das ist zum Beispiel leicht zu begreifen.
Klar.
Hier in Deutschland gebärden alle gleich.
Davon hab ich die Nase voll.
Ich bin in Deutschland immer mit derselben Gebärdensprache aufgewachsen.
Will man außergewöhnlich gebärden, eher international, muss man zum Beispiel nach Spanien oder Italien gehen.
Dort ist die Gebärdensprache interessanter und man kann Gebärden austauschen.
Dann macht das Leben mehr Spaß.
Wenn alle Gebärdensprachen gleich wären, wäre es doch langweilig.
Irgendwie entwickelt sich dann nichts, alles bleibt gleich, und alle würden sich derselben Sprache anpassen, stimmts?
Ja, mehr die Drei-Finger-Handform.
Ja, Palermo.
Es gibt verschiedene Namen in den verschiedenen Ländern.
Mein Name zum Beispiel, #Name1, ist ein typischer deutscher Name.
Es gibt einige Gebärden, die mir ins Auge fallen und die ich dann kopiere.
Die sind wie neue Gebärden, die ich zu meinem Wortschatz hinzufüge, wie ein Künstler.
Ich finde es interessant, wie neue Gebärden entstehen und erfunden werden.
Wenn die Gebärden immer dieselben wären, wäre das langweilig.
Zum Beispiel auf internationalen Partys, bei denen man zusammenkommt, lerne ich neue Gehörlose kennen und will mehr über sie und ihre Gebärdensprache wissen.
Es gibt Gehörlose, denen die Deutsche Gebärdensprache gefällt.
Umgekehrt gefallen mir einige andere Gebärdensprachen auch gut.
Aber es stimmt wohl, dass die Deutsche Gebärdensprache sehr interessant ist und es einige lustige neue Gebärden gibt.
Daher ist sie interessant.
Du hast sie verpasst.
Das ist so, wie die Deutsche Gebärdensprache mit viel Bewegung und ganzem Körpereinsatz gemacht wird.
Die deutschen Gehörlosen haben schon immer lebendig gebärdet, so dass die DGS anderen Gehörlosen ins Auge fällt und diese dann manchmal zu uns kommen.
Wir heißen sie dann herzlich Willkommen und laden sie ein, sich mit uns zu unterhalten.
Die Deutsche Gebärdensprache gefällt ihnen gut, weil sie irgendwie lustige Gebärden hat, die sie gut finden.
Sie sagen auch, dass ihnen hier in Deutschland die Gebärdensprache am besten gefällt.
Das stimmt.
Früher gebärdeten sie einfacher, aber heute ist das ganz anders.
Früher hat man einfach, ja, genau, früher hat man einfach Bier getrunken.
Das war normal und einfach.
Es gab Befehle, wie bei „Schnick, Schnack, Schnuck“, oder etwas Ähnliches, und dann kamen noch andere Dinge dazu.
Ich finde das auch besser.
Manchmal, wenn ich mich mit meinen Eltern unterhalte, sie benutzen die alten Gebärden von früher, dann probiere ich, einige neue Gebärden mit ihnen zu benutzen.
Aber meine Eltern verstehen sie nicht und fragen mich, was die neuen Gebärden bedeuten.
Ich erkläre sie ihnen und auch, dass ich und die heutigen Jugendlichen untereinander in moderner Gebärdensprache kommunizieren und es neue Gebärden gibt.
Aber sie übernehmen auch schon einige moderne Gebärden wie ich auch, um miteinander zu kommunizieren und ich passe mich ihnen an.
Bis jetzt klappt die Unterhaltung mit meinen Eltern gut und sie interessieren sich für die Bedeutung der neuen verschiedenen Gebärden.
Sie haben Spaß dabei.
Ja.
Ja, die gebärden brav, wirklich brav.
Ja, das stimmt.
Nur bestimmte, nur wenn sie bestimmte Gebärden machen/
Wenn sie gebärden und ich mich mit ihnen nur normal unterhalte, dann picke ich mir aus den lustigen Gebärden eine bestimmte, die mir gut gefällt und ins Auge sticht, heraus.
Auch interessiere ich mich für die Bedeutung einiger Gebärden ihrer Gebärdensprache.
Die Deutsche Gebärdensprache ist sehr vielfältig und umfasst ein großes Spektrum.
Viele Ergänzungen, wie man was gebärden kann, mehr Körperbewegungen usw.
Das ist eine enorme Vielfalt.
Die gebärden ruhig und mit steifer Körperhaltung.
Wenn du es satt hast.
Einfach mal rumreisen.
Lösungen finden macht Spaß.
Ja, das wäre schlecht.
Zum Beispiel beim Taxi fahren oder Tanken.
Es soll auch möglich sein, dass die Kommunikation Spaß macht.
Stimmt.
Natürlich, natürlich.
Das gibt es nicht.
„Fühlst du dich gut?“ ist einfacher.
Ich bin in die Dominikanische Republik in Urlaub gefahren.
Da wurde auch mit einfachen Gebärden gefragt, ob es mir gut gehe.
Ich konnte es begreifen und mit der gleichen einfachen Gebärde antworten, dass es mir gut gehe.
In DGS gebärdet man „Wie geht es dir?“ so.
„Friends“ kann man ja so oder so oder gebärden.
Das ist doch klar, klar.
Es geht mit dem Bus auf Urlaubsreise.
Der Bus kommt gut am Reiseziel an.
Um 21.30 Uhr ist Ankunft.
Aber es fühlt sich schon wie Nacht an. Es sind Sterne und der Mond am Himmel zu sehen.
Am Hotel steigen alle aus.
Sie laden ihre Koffer aus dem Bus aus.
Alle gehen ins Hotel rein.
Sie tragen ihre Koffer.
Dort steht jemand, der ist sowas wie ein Reiseführer.
Also wenn man für eine Reise alles organisiert, wenn das meine Arbeit ist, dann bin ich ein Reiseführer.
Im Hotel sagt die Reiseleiterin dem Hotelangestellten, dass sie acht Personen sind.
Sie sagt, dass sie gerne Zimmer hätten.
Aber es gibt leider nur noch zwei Zimmer.
Oh, nein! Was sollen sie denn jetzt machen?
Man kann ja nicht acht Leute in zwei Zimmern unterbringen. Es können ja in beiden Zimmern nur zwei Personen schlafen.
Wie sollte das mit acht Personen funktionieren?
Das geht einfach nicht.
Die Reiseleiterin denkt darüber nach, was sie machen soll.
Es muss etwas anderes gefunden werden.
Sie überlegt angestrengt, wie das gehen könnte.
Die anderen aus der Gruppe diskutieren auch, was man machen kann.
Es ist schon bald Nacht.
Sie brauchen eine Notunterkunft.
Darum diskutieren alle, was man machen kann.
Die Frau ruft verschiedene Hotels an und sucht nach Zimmern.
Aber überall, wo sie anfragt, ist schon alles ausgebucht.
Alle Hotels sind voll.
Was soll sie denn nur machen?
Sie telefoniert weiter.
Bald ist auch ihr Handy-Akku leer. Was soll sie nur machen?
Wie kann sie jetzt mit einem leeren Akku weitersuchen?
Einer aus der achtköpfigen Reisegruppe hat auch ein Handy.
Er gibt es ihr und sie bedankt sich.
Sie telefoniert weiter die Hotels ab.
Da hat sie endlich Erfolg! Ein Hotel hat noch freie Zimmer.
Was für ein Glück!
Es ist jetzt schon spät in der Nacht.
Jetzt aber schnell.
Die Frau sagt: „Alles klar. Dann lasst uns mal loslaufen.
Den Bus brauchen wir nicht.
Es sind nur etwa 15 Minuten zu Fuß.
Ich kenne den Weg so ungefähr.“
So macht die Gruppe sich auf den Weg.
Es ist schon Nacht.
Sie laufen mit ihren Koffern zum Hotel und sind schon ziemlich müde, weil sie so viel zu tragen haben.
Aber eigentlich geht der Fußweg ganz gut.
Schon bald kommen sie alle gut am Hotel an.
Im Hotel sammelt die Reiseleiterin von allen die Pässe ein. Das wäre erledigt, alle sind da.
Die Reiseleiterin bespricht alles mit dem Hotelangestellten.
Sie bekommt die Schlüssel ausgehändigt.
Insgesamt sind es acht Schlüssel für vier Zimmer, aber jeder bekommt einen.
Die Schlüssel werden verteilt.
Am nächsten Tag treffen sich alle, wie es auf dem Plan steht, um 7 Uhr zum Frühstück in der Gruppe.
Um acht Uhr, lieber ein bisschen früher, sollen sich alle draußen treffen.
Punkt acht ist draußen der Treffpunkt.
Das wars.
Alle sollen pünktlich draußen sein.
Es sind aber nur die Hälfte der Personen dort.
Das ist ja schon mal ganz gut.
Die Reiseleiterin schaut nervös auf die Uhr und wartet auf die anderen.
Fünf Minuten zu spät kommen auch sie.
„Wo wart ihr denn? Es ist schon spät! Wir haben gewartet“, sagt sie zu ihnen. Die anderen kommen.
Aber jetzt kann die Gruppe ja los.
Im Bus haben sich alle auf ihre Plätze gesetzt.
Die Reiseleiterin meint, dass alles in Ordnung ist.
Aber da fällt ihr ein, dass sie die Pässe vergessen hat.
Aber sie läuft schnell los, um sie zu holen.
Also aus dem Bus raus, ins Hotel rein.
Dort holt sie die Pässe, und steigt wieder in den Bus.
Dort verteilt sie die Pässe an die anderen.
Das ist gut.
Schön.
Aber da kann man doch über so viele Sachen sprechen.
Worauf bist du denn neugierig?
Im Zusammenhang mit der Dolmetschzentrale.
Also, erstens können Gehörlose natürlich ihr Recht einfordern, Gebärdensprache zu benutzen.
Das steht ganz eindeutig im Gesetz.
Ich glaube, im SGB IX, § 17, da steht es klar drin.
Zweitens haben Gehörlose einen Anspruch auf Wahlfreiheit.
Das ist Nummer eins.
Bis jetzt hapert es noch mit der Umsetzung.
Ja, den kann man auswählen.
Mit der Umsetzung ist es so eine Sache.
Es kommt auf die Länder an.
Zum Beispiel gibt es im Saarland nur einen Dolmetscher.
Dadurch ist die freie Auswahl unmöglich umzusetzen, weil diese auf einen einzigen Dolmetscher beschränkt ist.
Man muss diesen einen nehmen.
Etwas anderes ist es im Rhein-Neckar/
Also, im Rhein-Neckar-Raum mit Mannheim, Heidelberg, Ludwigshafen und Karlsruhe.
Dort ist die Wahlfreiheit gegeben und eine Auswahl aus einer langen Liste möglich.
Zum Beispiel in Ludwigshafen, dort muss man quasi nur einmal mit dem Finger schnipsen und schon klappt es mit einem Dolmetscher.
Fertig.
Man schnipste einfach mit dem Finger und schon antworten ein, zwei Dolmetscher, dass es klappen würde.
Ich hatte das jetzt schon vier- oder fünfmal hintereinander.
Quasi nur mit dem Finger schnipsen, es ist kein Problem.
Das ist das eine, jetzt zum anderen.
Wichtig ist die Wahlfreiheit.
Die Wahlfreiheit ist die Nummer eins. Nur mit der Umsetzung sieht es leider nicht so gut aus.
Schieben wir das Thema beiseite.
Der dritte Punkt ist die Bezahlung, dazu steht keine Angabe im Gesetz.
Nur im J-V-E-G stehen 55 Euro.
Aber es stehen keine detaillierteren Angaben darin.
Übersetzer/ Dolmetscher/
Zu den Berufsbildern von Übersetzern und Dolmetschern steht nichts klar im Gesetz.
Das ist bedauerlich, weil die Bezahlung ungerecht ist.
Nehmen wir mal das Beispiel eines Friseurlehrlings und eines Friseurmeisters.
Ich gehe dorthin und bezahle.
Das Geld wird dann innerhalb der Firma an Meister und Lehrling verteilt.
Beide bekommen zehn Euro.
Dem Meister und dem Lehrling jeweils 10 Euro zu bezahlen, wäre irgendwie nicht richtig.
Der Lehrling bekommt weniger Lohn.
7,50 Euro in etwa, maximal.
Das ist etwa der Mindestlohn.
In Bezug auf Dolmetscher und Kommunikationshelfer fehlt dort etwas im Gesetz, dort sind Gesetzeslücken.
Dann gibt es noch die Schule, da ist die Situation jetzt besser.
Hier wird auf die jeweiligen Kostenträger klar und deutlich Bezug genommen, das ist besser.
Was das Berufsleben angeht, gibt es bis heute Probleme mit dem Integrationsamt.
So ist es.
Normalerweise steht im Gesetz die Wahlfreiheit.
Das Integrationsamt hat seinen eigenen Dolmetscher und setzt diesen einfach ein, auch wenn ich mit diesem Dolmetscher nicht einverstanden bin.
Das ist ein Problem.
Dann gibt es noch die Krankenkasse/
Was meinst du mit den beiden?
Ach so, ja.
Das Problem mit dem Widerspruch/
Das ist ein Problem.
Das Problem ist, dass das Integrationsamt bis jetzt, also ich sage mal bis 2009, mit dem Leistungsempfänger und dem Leistungsträger verhandelt hat.
Damals gab es nur diese zwei Verbindungen zwischen den beiden.
Das bedeutet, ich war der Leistungs/
Na ja, ich war sozusagen das Opfer.
Die anderen beiden haben miteinander Abmachungen getroffen, also hat das Integrationsamt den Dolmetscher bezahlt.
Der Dolmetscher, der für mich dolmetschte, wurde vom Integrationsamt bestimmt.
Wenn ich dem Integrationsamt mitgeteilt habe, dass ich einen Dolmetscher brauche, hat das Integrationsamt selbst mit einem Dolmetscher den Einsatz abgemacht.
Dann gibt es das Persönliche Budget.
Das bedeutet, dass ich selbst bestimmen und selbst entscheiden kann.
Das Integrationsamt hat es geändert und hat seine Dreiecksverbindung aufgehoben.
Das heißt also, dass ich die Vereinbarungen direkt mit dem Integrationsamt treffen kann.
Ich mache eine Vereinbarung mit dem Ziel, dass die Kommunikation eindeutig ist.
Am Arbeitsplatz muss die Kommunikation eindeutig sein.
Damit stimmt der erste Punkt und ist abgehakt.
Außerdem gibt es kein Problem, da klar ist, wie viel Geld mir maximal zur Verfügung steht.
Zum Beispiel für die Teambesprechungen, die in regelmäßigen Abständen stattfinden.
Das muss ich dem Integrationsamt melden und die setzen dann ihre Dolmetscher ein.
Ich bin damit jedoch nicht einverstanden.
Mit dem Geld, das ich durch das Persönliche Budget erhalte, kann ich selbst einen Dolmetscher einsetzen.
Dann trage ich selbst die Verantwortung für die Fahrtkosten und ob ich einen Dolmetscher nehme, der weit entfernt oder sehr nah dran wohnt.
Ich habe zwar die Wahlfreiheit, aber das Integrationsamt ist da ja schlau.
Mir steht zwar das Budget zur Verfügung, jedoch stecke ich in der Klemme, wenn der Dolmetscher einen weiten Anfahrtsweg hat und das somit teurer wird.
Das ist schlau vom Integrationsamt.
Aber eigentlich dürften die das nicht so machen, denn wenn sie einem das einfach so überlassen, steckt man in der Klemme.
Die sagen einem dann aber: „Nein, mach das nicht.“
Das ist falsch vom Integrationsamt.
Ich habe mich mit ihm auseinandergesetzt und letztlich wegen eines Urteils verloren.
Das Urteil habe ich mir neulich noch mal genau angesehen.
Es gibt da zwei Möglichkeiten.
Erstens kann ich mein persönliches Budget einklagen, das ist ganz klar.
So dass ich selbst bestimmen kann und die freie Wahl habe.
Das Integrationsamt hat das aber abgelehnt und einen Dolmetscher als Zeugen geladen.
Das ist klar.
Das Integrationsamt meint, dass es mit seinen Dolmetschern bisher sehr gut geklappt hat, aber das finde ich nicht.
Ich habe es denen schon erklärt.
Ein staatlich geprüfter Dolmetscher war dann im Einsatz.
Kürzlich waren dort zwei Dolmetscher in Doppelbesetzung und ich habe mir beide angeschaut.
Das war dann schon eindeutig.
Der eine Dolmetscher war eindeutig besser.
Die Dolmetschqualität war einfach besser.
Ich habe das so geäußert und der andere Dolmetscher war geschockt.
Geschockt muss er aber gar nicht sein.
Ich habe den einen Dolmetscher ausgewählt.
Wie bei einem Auto, wenn man die Auswahl hat zwischen zwei Autos.
Eins findet man gut, aber das andere noch besser.
Wenn die Ausstattung sozusagen bei einem besser ist, die Preise aber identisch sind, dann ist das doch merkwürdig.
Ich brauche unbedingt dieses Auto, aber es geht nicht.
Das ist einfach klasse.
Es ist großartig, aber keiner weiß, dass es so billig ist.
Deswegen habe ich den einen Dolmetscher ausgewählt und der andere Dolmetscher war schockiert.
So geht das nicht. Ich habe dem Integrationsamt dann erklärt, was Gebärdensprache und LBG ist.
Wenn ich dann sage, dass der Dolmetscher LBG macht, verneint das Integrationsamt vehement und meint, dass es so bis jetzt immer gut gelaufen ist.
Wenn der andere Dolmetscher mal aus beruflichen Gründen oder so nicht da ist, dann schicken die den alten Dolmetscher wieder.
Das Integrationsamt sagt dann: „Es klappt doch mit ihm!“
Wenn der andere Dolmetscher aber da ist, bekommen sie weiche Knie, weil er sich gut auskennt und die Gehörlosen unterstützt.
Im Recht gibt es Lücken.
Das ist ein Beispiel dafür, dass die Umsetzung problematisch ist.
In der Pfalz gibt es auch Probleme.
Da wird zum Beispiel Tess nicht bewilligt, weil man dort schnell einen Dolmetscher bekommt.
Deswegen wird Tess nicht mehr bezahlt.
In Baden-Württemberg dagegen ist die Situation mit den Dolmetschern problematisch.
Da wird einem Tess sofort bewilligt.
Und das Integrationsamt bezahlt das.
Das Recht wird überall anders ausgelegt.
Normalerweise befindet sich der Bundesverband, ähm, die BIH, also der Dachverband der Integrationsämter, hier in Karlsruhe.
Es ist empfehlenswert, dass die Regelungen für alle gleich sind.
Aber das widerspricht sich mit dem Recht, denn im Recht gibt es einige Lücken, so ist es.
Zur Behandlung im Krankenhaus?
Da muss ich einmal nachdenken.
Ja.
Ja.
Das Problem ist, das Problem dabei ist/
In einem anderen Bundesland bekomme ich, glaube ich, schnell einen Dolmetscher.
Hier im Saarland war ja dieser Fall, bei dem es im Krankenhaus Probleme gab.
Denn hier gibt es keine Dolmetscher.
Es gibt zwar eine Dolmetscherin, die ist aber im Mutterschutz.
Da steckt man in der Klemme.
Das zum einen.
Ach ja, stimmt/
Bezahlen/
Ja, wenn/ Klar!
Wenn ein staatlich geprüfter Dolmetscher eingesetzt wird, dann hat der Kenntnisse über den rechtlichen Inhalt.
Das heißt, dass es dem Dolmetscher klar ist, dass der Gehörlose recht hat.
Ich als Dolmetscher unterstütze ihn bei der Kommunikation und der Gehörlose unterstützt mich wiederum, das ist meine Arbeit.
Das ist ein gegenseitiges Geben und Nehmen.
Ganz klar befolgen wir beide, was im SGB IX steht.
Das ist glasklar, das ist uns beiden bewusst.
Daran müssen sich die anderen auch halten.
Da müssen sich auch Krankenhäuser und Krankenkassen dran halten.
Im Moment ist es so, dass Dolmetscher dort nicht arbeiten wollen, aber der Gehörlose dringend einen Dolmetscher braucht.
Um die Bezahlung gibt es dann eine große Diskussion.
Ich bin ja kein Dolmetscher und kenne mich mit den rechtlichen Problemen nicht aus.
Währenddessen wartet der kranke Gehörlose darauf, endlich behandelt zu werden. Das ist falsch.
Normalerweise, wenn der Dolmetscher bestellt wird und er es nicht genau weiß, dann sollte er sich an Kollegen, an die LAG oder an den Verband wenden.
Fertig.
Sich als Dolmetscher nur selbst mit allem zu beschäftigen, kostet Zeit, da warten die Patienten auf einen. Deswegen lieber eine klare Kommunikation.
Das ist falsch von denen.
Klagen/
Dann muss man als Erstes klagen.
Zweitens kann man auf die UN-Konventionen Bezug nehmen.
Das Recht auf Zugang zur Kommunikation ist schon in der UN-Konvention drin, aber das Recht zu klagen fehlt.
Wenn es kompliziert ist, ist das Allerbeste, die Dolmetscher einfach dolmetschen zu lassen.
Die Rechnung leitet man dann einfach, ohne zu bezahlen, gleich an das Krankenhaus weiter.
Das ist dann deren Problem.
Die müssen sich darüber Gedanken machen.
Wenn ich das vorab vorschlage und einen Kostenvoranschlag mache, dann kannst du das vergessen, denn das führt zu Streit.
Lieber bestelle ich mir einfach einen Dolmetscher ins Krankenhaus und die bekommen das nicht mit.
Wenn die Dolmetschtätigkeit fertig ist, kann man dann gleich die Rechnung einreichen.
Das Beste wäre, die Dolmetscher einfach dolmetschen zu lassen und dann die Rechnung weiterzuleiten.
Danach wird es ein Streitverfahren geben.
Dann muss man klagen.
Man klagt die Rechnungskosten ein.
Ach, das ist ja egal.
Das steht so im Gesetz und wir Gehörlosen wollen nur unser Recht.
Man soll sich vorher von einem Rechtsanwalt beraten lassen, ob man wirklich im Recht ist.
Dann kann man klagen.
Wenn man klagt, dann kann man die Kosten zurückerstattet bekommen.
Also, bei einer Anklage bekomme ich das Geld zurück.
Kommt es zu einem Urteil, hat das deutschlandweite Auswirkungen.
Bis jetzt gibt es nur eine unter-, nein, eine außergerichtliche Einigung.
Das ist Scheiße!
Besser wäre ein Urteil, das würde sich blitzschnell verbreiten.
Wenn dann etwas abgelehnt würde, würde ich das Papier aus der Schublade holen und auf das Urteil verweisen.
Ich habe verloren, weil ich aus beruflichen Gründen umgezogen bin.
Dadurch war es aus.
Ich bin umgezogen und im Urteil stand, bei einer Versetzung besteht kein Bezug mehr zum Urteil.
Der Satz stand so im Urteil drin.
Ich wurde 2009 versetzt. Man sagte, dass es durch meinen Umzug nicht sinnvoll sei, den Gerichtsprozess weiterzuführen.
Das wäre sinnlos gewesen.
Und in diesem Satz stand drin, dass ich daran gebunden bin.
Ich finde dieses Urteil bescheuert.
Das ist falsch.
Tja.
Das ist bedauerlich, denn sie haben mehr den Aussagen der Zeugen geglaubt als meinen Aussagen.
Hm, sie haben die Aussagen von mir und dem Zeugen miteinander verglichen.
Sie fanden das eine Protokoll umständlicher und sie haben dann das lockerere Protokoll favorisiert.
Aber ein Einwand ist aussichtslos.
Tja.
Du bist dran.
Verloren.
Ich habe verloren.
„Im Namen des Volkes“, leider.
Fertig, das ist doch genug, oder?
Nein.
Im Zusammenhang mit dem, was im Gesetz steht, gibt es jetzt aktuell die UN-Behindertenkonvention.
Die steht weit über dem SGB IX.
Ich habe kürzlich etwas in einem Seminar gelernt.
Wenn man z.B. im Gericht ist und der Rechtsanwalt im SGB nichts Passendes findet, dann kann man in den UN-Konventionen schauen, die übergeordnet sind.
Man klagt also auf Grundlage der UN-Konvention.
Das Gericht schaut sich darin die einzelnen Punkte an, um darauf bezugnehmend ein Urteil zu fällen.
Das ist sinnvoll.
Aber zum Beispiel hatte die Schule kürzlich Erfolg.
Da hat man den Vergleich gemacht. Das Urteil konnte glücklicherweise auf Grundlage der UN-Konvention gefällt werden.
Das war das erste Urteil auf der Grundlage der UN-Konvention.
Für den Arbeitsbereich wurde noch kein Urteil gefällt.
Zu den Krankenkassen gibt es auch noch kein Urteil.
Es wird empfohlen, zu klagen.
Aber es wird immer nach den Kosten gefragt, das sollte man nicht tun.
Alle Gehörlosen denken immer nur an die Kosten, das sollte man überhaupt nicht machen.
Man kann sich einmal vorher von einem Anwalt beraten lassen.
Das kostet ungefähr 200 Euro und ist überhaupt nicht schlimm.
Sich beraten zu lassen ist besser, als sich vorher schon zu überlegen: „So, ich klage, denn ich bin sowieso im Recht. Ich habe auf jeden Fall recht.“
Bei einer Beratung kann man sich das besser überlegen.
Ich weiß nicht, na ja.
Nein, gut, das ist gut.
Ich/
Eine Frage/
Ich habe eine Frage an dich, brauchst du den Landesverband?
Brauchst du den?
Das frage ich dich.
Braucht man den Landesverband? Man hat jetzt viele Rechte und man kann auch allein klagen.
Dafür braucht man die Hilfe des Landesverbands nicht.
Die UN-Behindertenrechtskonvention ist da glasklar.
Zweitens, das SGB IX ist da auch ganz klar.
Ob man da den Landesverband wirklich braucht?
Nein, nicht wirklich.
Wenn es beispielsweise um die Untertitelung geht, da kann man es lassen, den Landesverband zu informieren.
Ich kann allein Untertitel einklagen, weil ich ein Recht darauf habe, nicht beim Fernsehen auf Barrieren zu stoßen.
Ich kann direkt eine Beschwerde ans Fernsehen schicken, dass die Untertitel eingeblendet werden müssen.
Das mache ich allein.
Wenn man den Landesverband informiert, wendet der sich wiederum an das Fernsehen.
Die Lobby des Landesverbands ist denen gleichgültig.
Wenn ich aber persönlich klage, stecken sie dann in der Klemme.
Eigentlich müssten das die kompetenten Leute aus Hamburg oder Berlin können/
Ich habe eine ganz kurze Frage: Gebärdet ihr in deiner Familie immer noch Litauisch?
Er kann überhaupt kein Litauisch?
Ich möchte dich gern etwas fragen: Wenn du in Litauen bist, siehst du da eine Entwicklung?
Hast du das Gefühl, dass sich etwas deutlich verändert hat, oder was ist dein Eindruck?
Das ist ja interessant.
Lettland, man gebärdet Lettland.
Nein, aus Litauen.
Ich wuchs auf und machte mir eigentlich nicht viele Gedanken.
Auch als ich in die Schule kam und einige nicht so gut gebärden konnten, kamen wir trotzdem alle irgendwie miteinander zurecht.
Ich dachte nicht sehr darüber nach, was es heißt, gehörlos zu sein.
Ich habe mich nur selten gefragt, warum ich so bin und habe mich auch nur selten selbst reflektiert.
Das lief einfach, bis/
Ja.
Bis dann irgendwann diese Konkurrenz mit „Ich kann besser hören“ anfing, verstehst du?
In meiner Klasse war das noch nicht so.
Bei meiner Schwester war das stärker, sie wurde stark beeinflusst und es war wichtig, wer besser spricht.
Sie hatte das Gefühl, dass sie stärker auf Barrieren stieß.
Ich eher nicht so.
Es ging so weiter, bis ich anfing, darüber nachzudenken.
Das war beim Gebärdensprachfestival.
Dort wurde mir das Thema erst richtig bewusst und ich setzte mich mit der Frage auseinander, warum ich gehörlos bin.
Da fing ich an, über das Thema nachzudenken.
Das fing dort an und wurde immer stärker.
Ich dachte vor allem darüber nach, ob die Gehörlosigkeit normal ist.
Das Ziel in Deutschland sollte doch sein, dass Gehörlosigkeit normal ist.
Wie es normal werden kann, darüber dachte ich sehr viel nach.
Und auch wie ich damit umgehen konnte, wenn ich auf Barrieren stieß.
Das war bei mir so: Wo die Gefahr bestand, dass ich auf Barrieren stoßen könnte, ging ich nicht hin.
Zum Beispiel ins Kino, dort ging ich nicht hin.
Ich bewegte mich immer in dem begrenzten Bereich, in dem ich alles konnte.
Ja, so ist das nun einmal.
Ich fühle mich immer schon am wohlsten, wenn ich mit Gehörlosen zusammen bin.
Und auch mit Hörenden unterhielt ich mich nur selten.
Bis ich nach Berlin kam, dort hatte ich dann mehr und mehr mit Hörenden Kontakt.
Weil viele gebärden konnten.
Das hatte ganz unterschiedliche Gründe, einige hatten durch das Studium gebärden gelernt, andere waren Dolmetscher.
Das war neu für mich.
Das war alles so anders und auch ihre Kultur unterschied sich völlig von dem, was ich kannte.
Da wurde es mir mehr bewusst.
Ich habe das Gefühl, dass ich eigentlich immer positive Erfahrungen machte.
Gut.
Ja.
Ja gut, die Türkisparade.
Woher kam das Wort „türkis“?
Das ist in Österreich vor einiger Zeit entstanden.
Genau, die Österreicher haben das erfunden.
Ich habe dann geschaut, was „türkis“ eigentlich bedeuten soll und als ich immer mal wieder in Österreich war und viel gesehen hab, war ich begeistert.
Denn viele verschiedene Farben haben ja bestimmte Bedeutungen.
Schwarz ist eher neutral oder wird auch mit dem Tod verbunden, nicht wahr?
Weiß steht typischerweise für den Frieden, mit der Fahne für Frieden oder im Zusammenhang mit Hochzeiten.
Es gibt da verschiedene Bedeutungen.
Rot steht für die Liebe.
Es gibt verschiedene Bedeutungen, die auch ganz unterschiedliche Ursprünge haben.
Zum Beispiel ist Rot auch die Farbe des Kommunismus, dort wird auch eine rote Fahne verwendet.
Grün steht für Frieden und die Umwelt.
Vieles wird stark mit den einzelnen Farben assoziiert.
Dann wurde überlegt, warum die Gehörlosen nicht eine eigene Farbe haben sollten.
Darum dachte ich: „Türkis gibt es ja schon in Österreich. Warum nicht diese Farbe?“
Das Ziel war, mit der Farbe der Kleidung ein Identifikationsmittel zu haben, das auffällt und auch nach außen sichtbar ist.
Man wollte die Kultur fördern und durch die eigene Farbe auf diese Kultur aufmerksam machen.
In Österreich kam das gut an, aber hier hatte ich es zunächst schwer.
Ich sprach mit vielen über die Idee, aber die waren verwundert, und fragten mich, was ich damit meinte.
Der Verarbeitungsprozess dauert lange.
Ich bemühte mich, das voranzutreiben, aber es dauert lange das Bewusstsein zu verändern.
Bis zu der Parade.
Ich versuchte, die Idee zu verbreiten, aber viele fragten, was ich mit dieser Parade meinte.
Aber es klappte doch, circa 1000 Leute kamen zur Parade.
Alle anderen wurden aufgeweckt und verstanden es dann.
Das war unser Ziel, die Hörenden aufzuklären und den Gehörlosen etwas Positives zu geben, und nicht verbissen zu demonstrieren.
Ja?
Beide in Verbindung miteinander.
Aber den Leuten war es freigestellt, warum sie mitmachten.
Hauptsächlich Gehörlose/
Stimmt, das war kein Protest.
Ja, das wollte man zeigen, aber natürlich war eine politische Intention mit dabei.
Protest war auch dabei.
Ja, selbstverständlich.
Ja.
Das war gut.
Demnächst in 2012, nächstes Jahr, soll es noch einmal stattfinden.
So war das alles.
Das Ziel ist, dass immer mehr Leute mitlaufen und es irgendwann alle kennen.
So wie bei den Schwulen und Lesben der CSD.
Ja.
Die CSD Parade ist ganz selbstverständlich in der Presse.
Da hat man auch eine eigene Fahne, es gibt dort eine eigene Kultur, darum.
Ja, okay.
Eigentlich bin ich nicht dem Deutschen Gehörlosenbund beigetreten.
Ich bin nicht gewählt oder ausgewählt worden.
Ich bin der Deutschen Gehörlosenjugend beigetreten, ganz unbedacht.
Erst dann habe ich erfahren, dass man damit automatisch an den Deutschen Gehörlosenbund angeschlossen ist. 
Das hieß, dass ich automatisch auf einen freien Posten im Vorstand aufrücken würde.
Ich hatte mich vorher nicht aufstellen lassen, es gab keine Wahl, nichts.
Dass ich automatisch dort eingesetzt werde, wusste ich nicht.
Ich blieb dann bei der Jugendarbeit und ging immer wieder zum Gehörlosenbund und bis heute läuft das so.
Ich mache zwar den Bereich Jugend, aber auch viele andere Dinge, mit verschiedenen Themen.
Ja stimmt, früher habe ich da gearbeitet.
Ich habe früher gearbeitet und jetzt nicht mehr, jetzt arbeite ich nur noch ehrenamtlich.
Nicht nur im Jugendbereich, sondern auch in den anderen Bereichen.
Das entwickelt sich auch mit der Zeit, es gibt ja immer ein neues Präsidium.
Früher gab es ein anderes Präsidium mit Alexander als Präsidenten.
Ich bin kurz vor dem Präsidium eingestiegen.
Später gab es wieder ein neues Präsidium mit Rudi Sailer.
Und ich blieb, obwohl ich nicht gewählt wurde, blieb ich.
So lief das.
Gut.
2009 bin ich insgesamt acht Monate gereist.
Stimmt, das war viel.
Am längsten war ich während meiner Weltreise in Indien.
Ich war lange dort, denn ich hatte viele Kontakte mit Gehörlosen vor Ort.
Bei den Frontrunners, stimmt.
In Dänemark, und dort habe ich einen Inder kennengelernt.
Wir haben uns angefreundet.
Ich habe ihn dann besucht, und seine Familie und so weiter.
Automatisch habe ich auch seine Freunde und deren Freundesfreunde kennengelernt.
Besonders bewegt hat mich die Tatsache, dass ihre Gehörlosigkeit für sie keine große Rolle spielte.
In Indien gibt es viele Millionen Gehörlose.
Hier in Deutschland wohnen 80 Millionen Menschen, es ist ja ein relativ kleines Land, und dort sind es über eine Milliarde.
Das ist ein riesiges Land.
Es gibt zum Beispiel diese eine Stadt, Mumbai, M-U-M-B-B-A-I/
Ja, genau, die eine Stadt dort unten.
Die hat 20 Millionen Einwohner.
Hörende, Gehörlose, alles zusammen 20 Millionen Einwohner.
Und es gibt tatsächlich 20 Gehörlosenschulen, ja, 20.
Denk mal an Frankfurt, da gibt es eine, in Friedberg noch eine und in Bad Camberg die nächste, die sind auch alle recht nah beisammen.
So ist es auch in Indien.
Frankfurt hat ja nicht mal eine Million Einwohner.
Dort gibt es in einer Stadt 20 Millionen Einwohner, deshalb gibt es dort auch Gehörlosenschulen an 20 Standorten.
Die kennen sich untereinander nicht.
Hier kennen sich ja viele, aber dort gar nicht.
Das ist dort anders, als wäre Gehörlosigkeit dort irgendwie selbstverständlich.
Das Gefühl ist wirklich völlig anders.
Außerdem fiel mir noch auf, dass es hier viele gehörlose Eltern oder komplett gehörlose Familien gibt.
Man kennt das hier von einigen und bei uns beiden ist es ja auch so.
In Indien gibt es so etwas fast gar nicht, weil/
Nein, das liegt nicht an den Medien, sondern daran, dass Gehörlose meist Hörende heiraten.
Dort kann man sich nicht selbst aussuchen, wen man heiraten möchte, diese Entscheidung treffen die Eltern.
Gehörlose Familien treffen oft auf Ablehnung, als wären Gehörlose schlechter.
Man ist sehr gläubig und Gehörlosigkeit in einer Familie bedeutet, dass die Familie selbst „schlecht“ und ein schlechter Einfluss ist.
Genau deswegen werden sie abgelehnt, die Familienlinie endet irgendwann und deshalb gibt es keine gehörlosen Familien.
Das ist dort anders und es hat mich zunächst sehr verwirrt.
Ich kann das alles dort gar nicht als positiv oder negativ bewerten, denn es war beides und vor allem sind die Menschen dort einfach ganz anders.
Mir wurde erzählt/
Ich bin dann nach Thailand.
Viele hatten mir davon abgeraten, direkten Kontakt zu suchen, das sei nicht empfehlenswert, weil den Touristen in Thailand viel geklaut wird.
Viele haben mir da von schlechten Erfahrungen berichtet.
Dann habe ich es gelassen und auf Kontakte komplett verzichtet.
Nur mit einem habe ich mich getroffen, und er war tatsächlich komisch.
Das Problem ist: In Gegenden, in denen viele Touristen sind, gibt es automatisch auch die Gier nach Geld.
Das passiert automatisch und nur, wenn man sich abseits der Touristenpfade bewegt, ist das anders.
Na ja, sei es drum.
Ich habe dort dann nur mit meiner Schwester etwas unternommen, wir zwei und sonst keiner.
Als ich später in Japan war, hatte ich wieder mehr Kontakt zu Gehörlosen.
Es gibt dort sozusagen zwei Lager.
Da sind die Gehörlosen, die auf die Lautsprache fixiert sind und quasi versuchen, sich den Hörenden anzupassen.
Und dann gibt es diejenigen, die die Gebärdensprache verwenden.
Die Ausrichtung auf die Lautsprache ist dort übermächtig, und die einzige bilinguale Schule befindet sich in Tokio.
Nur in dieser Schule wird gebärdet, sonst wird überall gesprochen.
Es gibt da natürlich Unterschiede zwischen den Schulen in den einzelnen Ländern.
Aber in den anderen Ländern war ich nicht, dort gibt es nur wenig Gehörlose.
Ich bin #194X geboren.
Ich muss ehrlich sagen, dass ich ein Kriegskind bin.
Damals war ich hörend, die Geschichte verlief folgendermaßen:
Ich bin in Lindenfels im Odenwald geboren, in der Nähe von Bensheim.
Lindenfels war damals eine Kurstadt.
Mein Vater hatte dort ein schönes Leben.
Er war dort Polizeioffizier.
Damals hatten wir kein Telefon.
Nur im Amt gab es eins.
Mein Vater hatte Freiräume.
Er hatte ein eigenes Pferd.
Du weißt, dass die Polizisten damals oft auf der Straße herumliefen.
Heute ist das nicht mehr so.
Dort blieben wir.
Eines Tages musste mein Vater die Kirche kontrollieren.
Der Pfarrer durfte nichts Schlechtes über die Politik sagen.
Daran hatte mein Vater aber kein Interesse.
Sein Kamerad war auch Polizist, mit ihm hat er ausgemacht, nichts dagegen zu unternehmen.
Es ist nichts passiert, und alles ist gut verlaufen.
Mein Vater hatte ein schönes Leben, mit seinem Pferd ist er durch den Wald geritten.
Natürlich erschien er bei der Arbeit.
Manchmal fuhr er mit dem Fahrrad oder mit dem Bus zur Arbeit.
Autos gab es damals nicht.
Dann kamen die Jahre 1943 und 1944.
Polen wurde auf der einen Seite von Deutschland und auf der anderen Seite von Russland besetzt.
In Polen fehlten die Offiziere, beziehungsweise Kommandanten.
Mir wurde bewusst, dass man meinen Vater dorthin schicken wird.
Mein Vater hatte eine Mitteilung bekommen, damals wurde ja mittels Telegramm kommuniziert.
Er musste dorthin, er hatte einen Brief bekommen, in dem stand, er müsse nach Polen.
Aber er lehnte ab.
Er war selbst Polizist in Darmstadt und arbeitete bei der Außendienststelle in Lindenfels.
Mein Vater war nicht an den Nazis interessiert, und war oft zu faul mit dem Hitlergruß zu grüßen.
Er mochte die Nazis nicht.
Mein Vater bekam jedenfalls einen Berufungsbrief und musste aufgrund fehlender Leitungspersonen nach Polen gehen.
Mein Vater gab als Grund für die Ablehnung an, dass seine Frau schwanger sei und er daher nicht nach Polen gehen könne.
Dann kam ein Befehl von Himmler von der SS, der ja Polizeichef gewesen ist.
Mein Vater wurde aufgefordert, innerhalb von 24 Stunden nach Polen zu gehen, andernfalls würde er mit Zwang dorthin gebracht.
Meine Mutter und ich hätten dann hier bleiben müssen.
Mein Vater war verunsichert, da er gewohnt war, mit seiner Familie zusammenzuleben.
Damals war es in der alten Zeit so, dass Familien zusammenblieben.
In letzter Minute wurde schnell der Propellerwagen beladen.
Es ging nach Buchenstadt bei Posen.
Wie der Ort heute heißt, weiß ich nicht mehr.
Dort wurde er eingesetzt.
Mein Vater war in einer Außenstelle in Lubon, in der Nähe von Posen.
Dort war auch ein Gefangenenlager, wo Russen und Polen interniert waren.
Dieses hat mein Vater beaufsichtigt und er hatte auch eine eigene Kompanie.
Oft fuhr ich mit dem kleinen Dreirad dorthin, das durfte ich auch.
Dort hatte ich ein schönes Leben, aber das hielt auch nur kurz.
Mein Vater hatte ein Dienstmädchen.
Er hatte alles, was er brauchte.
Im Laufe des Kriegs kamen die Russen immer näher.
Ausgerechnet da bekam meine Mutter ein Baby.
Es war eine Hausgeburt, wie es damals üblich war.
Du weißt ja, früher wurde immer der Witz erzählt, wie man ein Baby bekommt.
Indem man Zucker auf dem Fensterbrett hinstellt.
Damals bin ich reingefallen!
Das Baby war plötzlich da.
Den Klapperstorch hatte ich nicht gesehen.
Eines Abends weckte mich meine Mutter, damals war ich noch hörend.
Sie weckte mich und sagte, dass ich aufstehen soll und wir ganz weit fort müssen.
„Ich schlafe doch gerade!“, meinte ich empört zu ihr.
Da sah ich zwei Polizisten in grünen gummiartigen Mänteln.
Waren sie von der SS, oder was?
Ja, genau.
Ja, dieses Material-
Diese Männer waren da.
Mein Vater musste bleiben.
Meine Mutter und ich mussten schnell Sachen zusammenpacken.
Auch die kleine Tochter musste mitgenommen werden.
Wir wohnten in der Nähe vom Bahnhof, dort war der letzte Wagen.
Er sollte über Berlin nach Frankfurt am Main fahren.
So mussten wir es hinnehmen und dort einsteigen.
Auf einmal stellten wir fest, dass es doch tatsächlich ein Viehwagen war.
Alle anderen Wagen waren bereits zerstört oder fort.
Wir stiegen also in den Zug ein und dann ging es los.
Auf einmal wurde angekündigt, dass Berlin nicht angefahren wird, weil die Strecke dorthin von den Russen und Amerikanern abgeschnitten ist.
Daher mussten wir nach Frankfurt an der Oder ausweichen.
Dort warteten wir auf den nächsten Zug, dann kam die Ankündigung, dass er nach Berlin fährt.
Wir mussten es so hinnehmen, stiegen ein und fuhren los.
In Berlin angekommen sah ich, wie lichterloh es dort brannte.
Das habe ich miterlebt.
Da war ich fünf.
Dann hörte ich, dass der Zug nach Frankfurt am Main fährt.
Schnell stiegen wir alle in den Zug ein.
Damals war der Zug vollgestopft.
Die Züge waren ja damals so, dass es bei den langen Waggons entweder vorne und hinten zwei Türen gab.
Oder so, dass jedes Abteil eine Tür hatte.
Wir hatten Glück, in einem Wagen zu sein, in dem es vorne und hinten eine Tür gab.
Nachdem wir einstiegen, fuhr der Zug los.
Unterwegs hielt der Zug an.
Der Dampf wurde abgestellt.
Es kamen Fallschirme.
Meine Mutter hatte einen schwarzen Kinderwagen.
Damals lag kein Schnee auf dem Boden.
Der schwarze Kinderwagen war in der grünen Gegend mit ein bisschen Schnee von oben leicht zu sehen.
Deswegen hat ein Soldat den Kinderwagen mit seinem grünen Mantel abgedeckt.
So warteten wir, bis die Fallschirme vorbei waren und dann fuhr der Zug weiter nach Frankfurt am Main.
Frankfurt am Main ist ein Sackbahnhof.
Interessanterweise war die Brücke, trotz der ganzen Zerstörung, noch nicht kaputt.
Wäre die Brücke eingestürzt, hätte das für uns das Aus bedeutet.
In der letzten Minute wurde angekündigt, dass ein Zug nach Heidelberg über Darmstadt fährt.
Wir nahmen also diesen Zug und fuhren nach Darmstadt.
In Darmstadt konnten wir nicht mehr mit der Straßenbahn weiterfahren, weil der Kinderwagen in die alte und schmale Tram nicht reinpasste.
So mussten wir hinnehmen, zu Fuß weiter zu laufen.
Heute erinnere ich mich noch an den Weg.
Wir gingen schnell.
Gelegentlich gab es einen Alarm, bei dem wir eine Weile warten mussten.
Erst dann ging es weiter.
Dann kamen wir in Darmstadt am Herrngarten vorbei, den gibt es heute noch!
Der dicke Baum steht heute auch noch da.
Aber der kennt mich nicht mehr.
Dort warteten wir, bis der Bombenalarm vorüber war und gingen anschließend weiter zur Oma.
Dort angekommen mussten wir feststellen, dass Opa gestorben war.
Das ständige Hoch- und Runtergehen war eine Last, das muss ihm zugesetzt haben.
Bei der Beerdigung war ich damals unglücklich.
Damals musste ich als Bub auch immer hoch- und runterlaufen.
Weißt du, abends mussten wir immer so schwarze Abdeckungen anbringen?
Ja, das stimmt.
Wenn Flugzeuge unten was Helles sahen, warfen sie dorthin Bomben ab.
Wenn es schwarz war, dachten sie, dass es schon kaputt wäre.
Als ich im Keller war, gab es einen Bombeneinschlag, und der Strom fiel aus.
Dann wurde es an den Wänden langsam etwas hell, durch Phosphor, so ähnlich wie bei den leuchtenden Uhren.
Ja.
Als es wieder vorbei war, ging es wieder hoch.
Ich fand es mühsam, dauernd runter- und hochzulaufen.
Ich haute/ Ich hatte keine Lust mehr und bin auf die Straße abgehauen.
Als ich dort war, habe ich den unfassbar lauten Alarm gehört.
Ich sah arglos zu, wie mehrere Soldaten abhauten.
In letzter Minute fand mich meine Tante auf der Straße, sie hatte überall nach mir gesucht.
Sie zerrte mich ins Haus, als genau in diesem Augenblick in der Nähe ein Haus dem Erdboden gleichgemacht wurde.
Da wurde ich mit einem Mal von etwas am Kopf getroffen.
Dann wurde ich ohnmächtig.
Am Anfang ging es noch, aber dann nahm ich die Umgebung nur noch vernebelt wahr.
Ich konnte mich an nichts erinnern und hatte dann eine Hirnhautentzündung.
Kann sein.
Etwas später musste ich auf einmal ins Krankenhaus.
Der Arzt untersuchte mich.
Damals konnte ich noch hören.
Ich bekam Spritzen und Medikamente, doch nichts half.
Zu dieser Zeit war der Krieg schon vorbei.
Kurz danach kam ich ins Krankenhaus.
Die Verpflegung kam von den Amerikanern.
Trotzdem ging es mir nicht wieder besser.
Dann kam ich wieder heim, wo ich viel schlafen und im Bett liegen musste.
Eines Mittags kam zufällig ein Spielkamerad zu mir und überreichte mir einen Apfel.
Einen Apfel! Damals war das nicht üblich, denn die meisten Bäume waren vernichtet.
Darüber freute ich mich sehr.
Er redete mit mir.
Ich fragte meine Mutter: „Warum spricht #Name1 ohne Stimme mit mir?“
Da war meine Mutter erschrocken: Ich war taub geworden.
Das hatte ich ihr selbst gesagt.
Sofort wurde ich ins Krankenhaus gebracht und ich bekam mehrere Spritzen, meistens in die Wirbelsäule.
Und da ging es mir schlechter.
Es gab Besuchsverbot.
Ich durfte nur noch aus dem Fenster schauen, denn es gab eine Ansteckungsgefahr.
Ich war 3 Monate lang im Krankenhaus.
Zuletzt durfte ich doch noch aufstehen und machte nur wenige Schritte.
Nach einiger Zeit bin ich abgehauen und bin die Treppe runtergegangen.
Gehen konnte ich nicht, ich bin gehumpelt.
Danach war ich verschwunden.
Ich habe mich draußen umgeschaut, denn ich brauchte frische Luft.
Die Schwestern suchten nach mir und brachten mich ins Zimmer zurück.
Etwas später wurde ich entlassen.
Das war neunzehnhundert …, ja, im Herbst 1946.
Was sollte aus mir werden?
Meine Mutter musste arbeiten.
Zuerst war ich in der Schule für Hörende.
Zuhause habe ich jedoch viel geweint.
Ich konnte den Lehrern wohl von den Lippen ablesen.
Wenn sie sich aber umdrehten und an der Tafel schrieben und dabei sprachen, dann konnte ich nichts mehr verstehen.
Daher wollte ich nicht mehr hin.
Meine Mutter musste als Putzfrau arbeiten.
Denn wir hatten kein Geld mehr.
Sie sammelte auch Bucheckern im Wald.
Wir machten daraus Öl und gaben dies den Lehrern, so bekam ich Unterricht.
Geld hatten wir nicht.
Nach einiger Zeit bekam ich Privatunterricht.
Zu Hause musste ich weiter lernen.
Meine Mutter war sehr streng.
Jeden Tag musste ich für eine halbe Stunde schreiben und lesen, und eine halbe Stunde lang rechnen.
Eines Tages, zu dieser Zeit, hatte ich einfach keine Lust.
Da haute ich einfach ab, setzte mich irgendwo hin und wartete.
Meine Mutter kam nicht und es war gut.
Als die Zeit um war, ging ich wieder rein.
Meine Mutter lobte mich.
Da war ich erleichtert, denn ich habe nichts lernen und schreiben müssen.
Am nächsten Morgen ging ich die Schule für Hörende, nein, die Privatschule und kam danach wieder nach Hause.
Da sagte meine Mutter, dass nun Zeit wäre zum Lernen.
Anfangs übte ich eine halbe Stunde rechnen und dann noch mal eine halbe Stunde.
Nach insgesamt einer Stunde war ich fertig.
„So, nun bin ich fertig!“
„Nein, bleib hier und fang noch mal von vorne an mit dem Lesen, Schreiben und noch mal für eine halbe Stunde Rechnen!“, forderte meine Mutter mich auf.
So habe ich insgesamt zwei Stunden gelernt.
Man, habe ich das bereut!
Von da an bin ich immer brav regelmäßig gekommen.
Nach einiger Zeit kam mein Vater aus der Gefangenschaft wieder zurück.
Er war über meine Ertaubung erschrocken.
Ja, er hatte gute Kontakte zu einem russischen Offizier.
Tja, er hat sich mit ihm gut verstanden.
Sie hatten ein gutes Verhältnis und beide hatten ähnliche Erfahrungen gemacht, aßen manchmal zusammen und so etwas.
Mein Vater durfte früh nach Hause zurückkehren.
Mein Vater war überrascht, dass ich taub geworden bin.
Wohin sollte es mit mir gehen?
Wenn es um die Schule geht, du kennst es ja, wie die Hörenden immer reagieren, wenn das Kind taub ist.
„Oh, du bist gehörlos? Mein Gott! Was machen wir bloß mit dir?“
Ich erfuhr, dass ich nach Frankenthal gehen sollte.
Doch das klappte nicht.
Denn davor lag die Grenze zwischen den amerikanischen und französischen Besatzungsmächten.
Die hintere Zone gehörte den Franzosen.
Ja, im Westen. Dort hätte man erst mit dem Pass Formalitäten erledigen müssen.
Darauf hatten sie jedoch keine Lust.
Dann wurde eine andere Schule gefunden: Bad Camberg.
Früher hieß es nicht Bad Camberg, sondern nur Camberg.
Dann kam Friedberg in Frage.
Als meine Eltern erfuhren, dass ihr Sohn alleine nach Friedberg gehen solle, wollten sie das nicht.
So sind meine Eltern mitgezogen.
Mein Vater konnte als Polizist überall eingesetzt werden.
Friedberg konnte Polizisten auch gut gebrauchen.
Deshalb zogen wir um in die Nähe von Friedberg.
Mit dem Fahrrad fuhr ich hin und her.
Damals gab es kaum Autos.
Ich fuhr damals täglich mit dem Fahrrad von meinem Zuhause bis zur Schule.
In diese Schule bin ich zum ersten Mal im Herbst 1948 gekommen.
Als ich zum ersten Mal dort erschien, musste ich weinen, weil alle Gehörlosen gebärdeten.
Ich verstand nichts und war hilflos.
Ich wollte unbedingt wieder heimgehen.
Nach einiger Zeit gewöhnte ich mich ans Gebärden.
Du weißt, damals war es eine viel strengere Zeit als heute.
Damals saßen Jungen und Mädchen in getrennten Reihen hintereinander.
Beim ersten Läuten wurden die Buben und beim zweitem Läuten die Mädchen zum Unterricht eingelassen.
So wars. Aber lassen wir das.
Bis 1900/ bis zum Frühjahr 1955, da wurde ich entlassen.
Zu dieser Zeit wurde schon eine neue Schule am anderen Ort in Friedberg gebaut.
Ich war an der Kaiserstraße.
Ja, Kaiserstraße.
In der Schule habe ich Dummheiten gemacht.
Weißt du, damals war es so:
Wenn eine hohe Persönlichkeit stirbt, dann stehen alle Fahnen auf halbmast.
Einmal, als wir spielten, wurde mir die Fahne auf halbmast gezeigt.
Ach, da muss der Hausmeister aber was falsch gemacht haben, dachte ich mir.
So zog ich die Fahne wieder hoch.
Dann kamen Amerikaner und sie fragten, was denn das sollte.
Der Hausmeister war erschüttert und zog die Fahne wieder auf halbmast.
Überall standen die Fahnen auf halbmast, nur an der Gehörlosenschule stand die Fahne auf vollmast!
Als ich 1954 entlassen wurde, fing ich in Darmstadt mit der Arbeit als Steindrucker an.
Und Stein/
Steindrucker bestehen aus einer großen und flachen Steinplatten.
Damit wurden Kopien angefertigt, es gab ja keine Kopierer.
Farbe wurde darauf gestrichen und ein Blatt Papier aufgepresst und wieder abgezogen.
Erinnerst du dich noch an die vielen Rabattmarken von damals?
Genau das haben wir mit diesem Drucker gemacht.
Du erinnerst dich noch an die Rabattmarken, die Moderatorin kennt die schon gar nicht mehr.
Daran erinnern wir uns noch.
Die bekamen wir im Wert von 1,50 Mark oder 1,20 Mark? 1,50 Mark, glaub ich.
Die Karte war voll mit Marken.
Das habe ich gelernt.
In einer Druckerei habe ich gelernt.
Aber wie ich es sehe/ damals habe ich mit einem Gehörlosen zusammengearbeitet/ konnte der Gehörlose mir das nicht beibringen.
Das war ein Problem.
Du weißt ja, damals gab es für Gehörlose nur einfache Berufe wie Schneider, Schuhmacher und Schreiner.
Steindrucker war weitgehend unbekannt, die Druckerbranche war für Gehörlose und Schwerhörige eher unsicher.
Damals, als du als Zahntechniker arbeitetest, war das ein hervorragender und gehobener Beruf.
Und Schneider war viel weiter unten.
Ich weiß, dass einige Pech hatten.
Ich kündigte die Arbeit und ging zu einer anderen Firma, mit einem gehörlosen Koch.
Zusammen mit ihm ging ich da hin.
Dort arbeitete ich dann.
Diese Firma war einfach eingerichtet.
Dort stand ein Ofen, den man anheizen musste.
Wenn ich jeden Morgen dort ankam, war es kalt.
Zuerst musste ich immer den Ofen anzünden.
Dann ging es mit der Arbeit los.
Wir haben schon selbständig gearbeitet.
Wir brauchten keinen Meister.
Zusammen waren wir fünf Leute.
Dort waren ein Vater, seine Tochter, ein Hörender und der vierte, ach nein, sechs Leute.
Ja, wir waren insgesamt sechs Leute.
Unter uns haben wir schon selbständig gearbeitet.
Während der Lehrzeit durfte ich keine Überstunden machen, das war verboten.
Das habe ich nicht beachtet.
Dafür bekam ich gutes Essen und fünf Mark.
Damals war das schon sehr viel!
Ja, ungefähr.
Meine Kollegen und ich haben zusammen ein wenig angegeben.
Zuerst benutzten wir den armseligen VW Standard-Wagen, dann schafften wir es, einen Mercedes zu kaufen.
Abends, nach den Überstunden, stiegen wir in den Wagen und brachten den Chef heim bis vor seine Haustür.
Nach einiger Zeit wurde ich im August entlassen, die Prüfung hatte ich auch bestanden.
Ich wollte nicht mehr dort bleiben.
Ich wollte zu einer anderen Firma.
Weißt du noch, die Berliner Grenze?
Berlin war damals isoliert.
Deshalb hatte die Firma in Darmstadt eine Zweigstelle.
Die hatten unglaublich viele Bücher dort in Darmstadt. Alles, von A bis Z.
Wegen der isolierten Stadt Berlin waren die Transportkosten dorthin zu teuer.
Die Flüge waren auch teuer.
Deshalb wurde die Firma dorthin verlagert.
Dort habe ich gearbeitet.
Später zogen wir in den Neubau um.
Ich hatte eine schöne Arbeit.
Wenn ich angeben darf/
Hier in Frankfurt?
Man darf nur eins nicht vergessen: Du sagst, der amerikanische Präsident ist erschossen worden.
Aber auch in kommunistischen Ländern ist das passiert, doch darüber wird geschwiegen.
Vergiss nicht: Über Kennedys Tod war ich selbst erschüttert, denn er hat sich sehr für Berlin engagiert.
Dort hat er zum Beispiel gesagt: „Ich bin ein Berliner“, da haben wir applaudiert.
Später als Kennedy erschossen wurde, wie habe ich davon erfahren?
Du weißt, damals gab es nicht viele Fernseher in der Gegend.
Nur ab und zu, bei einem Besuch, war mal ein Fernseher da.
Meistens habe ich mich abends mit anderen Gehörlosen vor dem Fernsehgeschäft getroffen.
Da liefen die Acht-Uhr-Nachrichten, die habe ich mir angeschaut.
Danach bin ich herumgeschlendert.
Und ausgerechnet an dem/
Ich vermute, es war ein Samstag/
Heute weiß ich es nicht mehr genau/
Ich habe mit drei Gehörlosen eine Wirtschaft besucht.
Diese Wirtschaft war wirklich gut und wurde meistens von Amerikanern besucht.
Daher hatte ich keine Probleme, amerikanische Offizierstuben zu besuchen.
Ich bekam auch Whisky-Cola zu trinken oder Ähnliches.
Ich musste sowieso meinen Ausweis vorlegen, aber dann wurde ich eingelassen.
Ich durfte sogar mit dem Auto reinfahren, weil ich gehörlos bin.
Dann wurde ich schnell und problemlos reingelassen/
In Darmstadt hatte ich keine Probleme, eingelassen zu werden.
Danach saßen wir in der Wirtschaft.
Dort im Fernseher liefen die Nachrichten über das Attentat auf Kennedy, da waren wir erschüttert.
„Kennedy wurde erschossen?“
Die Amerikaner um uns herum auch.
Der Fernseher war aus.
Für eine Weile bekamen wir nichts mit.
Den Mann am Mikrofon verstanden wir nicht und es gab auch keine Untertitel.
Es wurde nur gesprochen.
Ein Amerikaner, der über unsere Gehörlosigkeit Bescheid wusste, kam auf uns zu und sagte: „Kennedy is dead!“
Da begriff ich, dass er tot ist.
Das wars.
Ich wunderte mich.
Die Amerikaner bezahlten und der Raum leerte sich.
Ich vermute, dass die Soldaten wieder zurück zur Kaserne müssen, wenn es Spannungen gibt.
Ja, der Raum leerte sich, nur/
Ja, so ähnlich.
Es wurden weniger/
Später, nach diesem Ereignis, fragte ich mich, warum er erschossen wurde.
Nun war er tot.
Bis jetzt ist nicht klar, wer der Täter war.
Bis jetzt nicht.
Nein, er war es nicht! Wieso hat der andere Mann mit dem Hut ihn dann erschossen?
Ja, das auch. Stell dir mal vor/
Bis heute wird das noch untersucht.
Auch eine Besonderheit ist Deidesheim.
Der Bundeskanzler/
Der damalige Bundeskanzler Kohl hat hohe Politiker wie Bush, einen aus Russland und auch Politiker aus anderen Ländern zu sich eingeladen.
Anschließend waren sie immer in Deidesheim.
Dort wurde ihnen immer Saumagen serviert.
Der Deidesheimer Hof.
Der dortige Koch ist ein bekannter Sternekoch.
Herr Schwarz, aber leider arbeitet er dort nicht mehr.
Der ist dann nach Heidelberg gegangen.
Im Deidesheimer Hof haben sie einen neuen Koch, mit dem es auch gut läuft.
Ich wohne in Neuhofen bei Ludwigshafen.
Bei uns finden auch viele verschiedene Veranstaltungen statt.
In meinem Dorf Neuhofen kann man an jedem ersten Sonntag/ 
Nein, an jedem ersten Samstag im Oktober die Kerwe erleben.
Das Dorf ist recht klein und gut für Familien.
Die nächstgrößere Stadt ist Speyer.
Mit einer gewaltigen Kirche, dem Dom.
Ein katholischer Dom.
Der Dom ist sehr bekannt.
Die nächste bekannte Stadt ist Heidelberg.
Heidelberg ist in der Nähe.
Aber es geht ja um/
Das ist in der Nähe.
Also Heidelberg hat ein berühmtes Schloss.
Durch die französische/
Durch den französischen Krieg.
Leider ist es dadurch immer noch zum Teil zerstört.
Heute besuchen viele Urlauber und Touristen das Schloss.
Als ich dort war, waren besonders viele Chinesen und Japaner da.
Aber natürlich auch Besucher von der ganzen Welt.
Dann ist in der Nähe, also neben Heidelberg, der Kaiserstuhl.
Von dort aus hat man immer einen tollen, weiten Ausblick über die Umgebung.
Man sieht den Rhein vor sich, ach nein, den Neckar.
Mit sieben oder acht verschiedenen Brücken.
Im Pfälzer Wald gibt es auch viele schöne Burgen.
Eine besonders große Burg ist das Hambacher Schloss.
Hier in der Pfalz gibt es zwischen Juli und November unglaublich viele Veranstaltungen.
Hoffeste, Weingut-Feste und noch andere.
Das stimmt, Unwetter gibt es hier nur sehr selten. Es gab durchschnittlich nur zwanzig Prozent Zerstörung.
Sonst ist es überwiegend schön.
Die Trauben meine ich.
Thüringen?
Thüringen.
Du?
Die Stadt hatte über lange Zeit eine unveränderte Einwohnerzahl.
Ich/
Ich habe auch gute Freunde, die mich manchmal auch mit Teilen ihrer Familie besuchen kommen.
Schon bevor sie zu Besuch kommen, mache ich Pläne.
Wenn sie dann da sind, schlage ich ihnen Ausflüge vor.
Zum Dom in Speyer beispielsweise.
Und dann zeige ich ihnen das Technische Museum nebenan.
Und am nächsten Tag geht es weiter.
Wenn Kinder dabei sind, schlage ich immer den Hochseilpark in Haßloch vor.
Ja, das könnte man machen.
Flugzeuge und Schiffe/
Es gibt in beiden Städten eins.
Ja genau, es gibt zwei.
Ich habe eben davon erzählt, dass/
Das Sea Life, ja, Sea Life.
Im Sea-Life-Aquarium in Speyer, von dem du eben erzählt hast, war ich auch schon.
Aber ich war davon etwas enttäuscht.
Das war ein bisschen zu klein.
Vor langer Zeit war ich schon mal am Bodensee.
In Konstanz hatte dort ein Sea Life neu eröffnet.
Das war deutlich größer als das in Speyer.
Genau wie ich. Ich kann auch gut kochen.
Und/
Und meine Meinung/
Also du hast ja schon einiges zu Integrationsschulen gesagt.
Ich meine, dass Integration zum Teil auch ihr Gutes hat, Gehörlose und Hörende kommen zusammen.
Und da ist es auch nicht so wichtig, ob die jetzt zwei, oder drei Jahre miteinander in der Schule verbringen.
Aber teilweise muss ich dir zustimmen, es ist fraglich, ob ein Lehrer es schafft, hörenden und gehörlosen Schülern gerecht zu werden.
Aber wenn ich an die Zukunft denke, dann könnte es das Leben auch verbessern.
Durch die zusammen erlebte Schulzeit, würden Hörende schon früh Gehörlose kennenlernen.
Also ich denke schon, dass Gehörlose bei Hörenden integriert werden sollten, aber nicht die ganze Zeit.
Ich weiß nicht wie lange, ein Jahr vielleicht.
Na ja, aber sollte man deswegen nun nicht lernen, Hörenden von den Lippen abzulesen?
Stimmt.
Du und ich, wir beide, erleben das auch ziemlich oft, wenn wir irgendeine Veranstaltung besuchen.
Die Hörenden unterhalten sich sehr lange.
Wenn man dann nachfragt, passiert das, was du erzählt hast.
Erst am Ende der Unterhaltung bekommt man auf seine Nachfrage eine gebärdete Antwort, die ist aber extrem knapp.
Dabei dauerte die Unterhaltung vorher wirklich lange.
Ich frag mich dann warum die Zusammenfassung von Hörenden für mich so kurz ausfällt, und ob das stimmt was sie sagen oder nicht.
Das ist für mich nicht nachvollziehbar.
Ohne Gehörlosenschulen? Puh.
Theorie, Theorie. Theorie.
Doch.
Zur Zeit wird vieles gestrichen.
Auch Hilfen werden gestrichen.
Ja, wie das wohl weiter läuft.
Nein, ich weiß davon nichts, nein.
Stimmt, weißt du neulich am 1. Oktober?
Da wurde ein Vortrag gehalten über das Thema DGS-Korpus.
Da habe ich dich gesehen, bin aber ein bisschen spät gekommen.
Ich hab dich nicht erkannt!
Ich habe hin- und hergeschaut und dich vorne sitzen sehen.
Vor der Bühne standen längs die Tischreihen.
Als ich dich entdeckt habe, habe ich gedacht, wie schön es ist, dich wiederzusehen.
Du warst wie verschwunden.
Denn ich erinnere mich, 2005 wurde hier ein Vortrag über die staatliche Prüfung für Gebärdensprachdozenten gehalten.
Du warst doch dabei.
Es waren viele Leute da.
Da habe ich erfahren, dass eine Person hier in Hessen eine L-A-G für Gebärdensprachdozenten gründen will.
Die Gebärdensprachkursleiter wollen das gründen.
Die Namen von zwei Personen wurden mir gesagt und dass du dabei bist.
Ich dachte mir: „Das ist super, dass da noch ein Austausch stattfindet.“
Dann wurde mir irgendwann gesagt, dass es nicht geklappt hat.
Dann habe ich erfahren, dass du selbstständig bist und deine Homepage habe ich schon gesehen.
Toll!
Und dann vor zwei Jahren warst du wie verschwunden.
Was war denn?
Darf ich dich das fragen?
Meinst du den Integrationsfachdienst?
Den meinst du.
Hier nicht, aber dort.
Wow!
Super!
Stimmt, ich wusste, dass du dabei warst.
Toll!
Das war 2004, oder?
2005
Stimmt, das war zu der Zeit meines Vortrages, da hast du mir erzählt, dass es im Moment läuft.
Zu der Zeit.
War das sechs Monate oder neun Monate?
Ah, Januar bis Juni, Juli, der Zeitraum.
Ich habe im Juli den Vortrag gehalten.
Jetzt geht die Dozentenausbildung bis November.
Von Januar bis November.
Zu deiner Zeit war das noch nicht.
Stimmt, und als du fertig warst, habe ich meinen Vortrag gehalten.
Du hattest keine Informationen darüber?
Ach so.
Du hattest keine Vorstellung davon.
Ah, das ist gut.
Das ist hart.
Das heißt, du musstest ein Konzept entwickeln?
Ach so, es war schon eins vorhanden.
Warum wurde dir das gesagt?
Nein, ich meine warum die dir das immer wieder gesagt haben?
Dass du selbstständig sein sollst.
Warum haben die dir das gesagt?
Was war der Grund?
Oder, um Kosten zu sparen?
Dir wurde doch Arbeitslosengeld gezahlt.
Dass man das lieber ändert.
Ja.
Alle Achtung!
Die Didaktik und Methodik sind jeweils anders.
Wow.
Darum!
Nur bestimmte, und sonst VHS nicht mehr.
Wo? Jahres/
Super!
In einer kleinen Gruppe klappt das gut und schnell.
Das heißt, in der Zukunft wirst du nicht mehr viel unterrichten, sondern eher nebenbei, kleiner.
Ich glaube, die brauchen Dozenten.
Mit dem Zeugnis kannst du dich bewerben.
Ich glaube, die brauchen noch.
Ja.
Kennst du in Heidelberg die Gebärdensprachschule mit dem Namen „GebärdenVerstehen“?
Früher hieß die „SehenVerstehen“, das wurde geändert in „GebärdenVerstehen“.
Im September hat jetzt vor kurzem das Basismodul angefangen, ein Jahr läuft das.
Für Gebärdensprachdozenten.
Dort lernen sie die Grundlagen, Linguistik, Didaktik, Methode, Lernpsychologie, Sozialpsychologie.
Ich habe das selber angefangen.
Bis jetzt war es schon drei Mal eine Woche und es ist sehr gut!
Das letzte Mal war super, das Thema war Lernpsychologie und Sozialpsychologie.
Der gehörlose Dozent war toll und hat uns vier Tage durchgehend unterrichtet.
Da habe ich viel gelernt.
Ich kannte schon ein bisschen Linguistik, aber Didaktik und Methodik kannte ich nur so halb.
Klar, ich habe viel selbst gelernt, aber die richtigen Grundlagen und detailliertes Wissen habe bzw. hatte ich nicht.
Deshalb habe ich mich angemeldet.
Der hat aber schon angefangen.
Schade, dass du nicht dabei bist.
Mist.
Insgesamt 2000.
Aber ich bezahle pro Woche 250 Euro.
Es findet alle sechs bis sieben Wochen von Montag bis Donnerstag statt.
Immer den ganzen Tag.
Vier Tage, oder normalerweise fünf Tage, aber der fünfte Tag, der Freitag, ist normalerweise Selbststudium.
Da ist kein Dozent, nur wir in der Gruppe oder zu Hause.
Da muss man selbst lesen, üben usw.
250, dafür ist der Dozent auf hohem Niveau, Daniela ist auch dabei, die müssen wir bezahlen.
#Name1, kennst du sie?
Die unterrichtet auf hohem Niveau, das ist super.
Die Raummiete, Dozentengebühren, 250 Euro für vier Tage, das ist völlig okay.
Das ist nicht teuer.
Ja, die haben eine eigene Homepage.
Aber es hat schon angefangen.
Scheiße.
Ich glaube, auf Taubenschlag war die Info reingestellt.
Oder in Nürnberg, die Dozentenausbildung.
Aber die dauert drei Jahre, das ist ganz schön lang.
Und alle zwei Wochen ungefähr, ich weiß nicht wie oft.
Ach, eine Kleinigkeit, eben.
Neun Uhr bis halb vier.
Vielleicht kannst du quer einsteigen.
Linguistik waren ja nur die Grundlagen.
Eben war die erste Woche, drei Tage Linguistik, das ist schon vorbei, das kennst du bestimmt schon.
Über Handformen, Zweihand-Gebärden.
Die zweite Woche war halb, halb:
Linguistik und Didaktik, Methoden getrennt.
Da wurde nur mit den Grundlagen angefangen.
Die dritte Woche, die war vor kurzem/
Moment kurz, nur noch das letzte.
… da haben wir die ganze Zeit Lernpsychologie und Sozialpsychologie gelernt.
Die nächste, die vierte Woche ist Ende Februar.
Das Thema weiß ich noch nicht.
Ich glaube wieder Linguistik.
Bis September, da ist die Zwischenprüfung.
Und dann kommen die Aufbaumodule.
Ich maile dir das.
Ich muss dir viel schicken, das muss ich mir alles merken.
Da ist schon einiges zusammengekommen.
Ja, das ist typisch.
Nee, er sagte: „Ich bin ein Berliner.“
Ich war noch nicht auf der Welt als Kennedy starb.
Ich sehe bis heute noch oft die Wiederholungen im Fernsehen und Berichte in Zeitschriften.
Der Sohn von Kennedy, John, ist vor fünf oder sechs Jahren gestorben und war der letzte.
Als ich diese Geschichte von seinem Tod mit einem Rückblick auf die Familiengeschichte in der Zeitschrift gesehen habe, hat mich das sehr berührt.
Ich habe Gänsehaut bekommen.
Die Familie war sehr stark, es gab viele Kinder – neun Geschwister.
Die Großeltern wollten die Zukunft sichern.
Daher wollten sie der Familie Wurzeln geben, die sich weiter ausbreiten sollten.
Das Oberhaupt der Kennedys wollte, dass seine Familie groß und einflussreich würde.
Es kam dann aber doch anders, weil so viele starben.
Oh, unglaublich.
So, wie wenn man mit Geld vor einem Kind herumwedelt.
Dieses riecht das Geld und läuft ihm hinterher.
Man gibt dem Kind zu verstehen: „Du sollst es schaffen, in diese Richtung zu gehen, dann bekommst du das Geld.“
Wie wenn man mit dem Geld das Kind provozieren möchte.
Auch/
Es gab auch viele Frauen, die für Kennedy schwärmten.
Er hatte eine gewisse Ausstrahlung und so ein gewisses Verhalten.
So einen Charme.
Sein Gesicht war nicht so hübsch, aber seine Statur war anders.
Er hatte eine starke Ausstrahlung.
Alle haben ihn verehrt.
Dann gab es einen Schuss, er starb und damit war es beendet.
Und das wars dann.
Es waren noch andere daran beteiligt.
Das stimmt. Aber ein Todesurteil gab es nicht.
Der Täter wurde schon festgenommen und kam ins Gefängnis.
Man brachte ihn zum Gericht.
Er war verhaftet, als ein anderer ihn erschoss. Dieser erschoss sich anschließend selbst.
Da war es aus und vorbei.
Der Mörder hätte eine Chance haben können, zu verraten, wer die Mörder waren.
Dieser Andere hat ihn und dann sich selbst absichtlich erschossen.
Deshalb klappt die Aufklärung bis heute nicht.
Im Fernsehen und im Buch habe ich gesehen, dass der letzte Sohn tot ist.
Er kam am Anfang des Buches darin vor und es ging weiter bis zu seiner Mutter.
Im Buch stand, dass seine Mutter psychisch unter ihrem Mann gelitten hatte.
Denn er war mit einem Star, Marilyn Monroe, fremdgegangen und hatte was mit ihr.
Marilyn Monroe beging Selbstmord wegen ihrer starken Liebe zu Kennedy.
Möglich.
Das Buch wurde damals schon geschrieben.
Kennedys Frau hat ihr Buch schon.
Es ist in England in einem verschlossenen Schrank.
Schon seit 10 Jahren wird es dort aufbewahrt.
Es wird gesagt, es dauert noch 25 Jahre, ich glaube bis 2040.
Da soll es ver/
2040 wird es veröffentlicht.
Wenn es veröffentlicht wird, dann können wir es auch lesen.
Ich bin dann 70 Jahre alt und werde es sofort kaufen.
Ich glaube, es wird versteckt, bis alle Offiziere gestorben sind und keiner mehr übrig ist.
Das Buch wird jetzt nicht veröffentlicht, damit sie nicht bestraft bzw. verhaftet werden können.
Aus diesem Grund soll das Buch sicherheitshalber nach einigen Jahren Abstand veröffentlicht werden.
Das weiß niemand.
Zwei.
Auch Kennedys beiden jüngeren Brüder wurden erschossen bzw. kamen durch einen Autounfall ums Leben.
Ich weiß es nicht.
Ja, so etwas wie Schicksal.
Man sagt, dass die Kennedy-Familie ein großes Schicksal erleiden musste, weil sich die Anzahl ihrer Familienangehörigen drastisch verringerten.
Sie hatten das Gefühl, dass ihre Familie in Zukunft sehr groß sein würde, jedoch wurde sie immer kleiner.
Jetzt sind nur noch ein paar Kennedys übrig.
Der Onkel/
Rose, ja.
Ted ist der Jüngste.
Dieser Sohn, der durch den Flugzeugabsturz ums Leben kam, hatte selbst keine Kinder.
Bei dem Flugzeugabsturz starben er und seine Frau, die Zwillingsschwestern hatte.
Eine der Zwillingsschwestern lebt noch, die andere starb mit einer anderen Schwester beim Flugzeugabsturz.
Die Frau Arnold Schwarzeneggers ist Kennedys Nichte.
Du kennst Schwarzenegger?
Der große Bruder seiner Frau ist John F. Kennedy jr.
Nein, das ist die Schwester, wirklich.
Durch die Heirat hat sie ihren Namen geändert.
Ja, beide sind Geschwister, richtig.
Und die hat noch einen Sohn.
Aus dem großen Stammbaum ist er von den wenigen Übriggebliebenen der Letzte.
Der letzte Samstag war für mich ein Pechtag.
Der Grund war: ich bin mit dem Auto/
Nein, ich fang nochmal anders an.
Am vergangenen Samstag bin ich zu einer Sitzung gegangen, weil ich mit einer Gruppe Gehörloser den bald stattfindenden Fasching vorbereiten musste.
Da war ich also dabei.
Ich kam dorthin und wir besprachen alles.
Als die Besprechung fertig war, unterhielt ich mich noch ein wenig.
Ich schaute auf die Uhr und sah, dass es schon gegen sechs, sieben Uhr war, also fuhr ich heim.
Es war draußen schon dunkel, aber das machte nichts.
Ich fuhr und fuhr so vor mich hin und habe an nichts gedacht.
Ich fuhr auf dem Heimweg dieselbe Strecke wie immer und plötzlich spürte ich beim Fahren einen heftigen Stoß auf der rechten Seite.
Ich fragte mich erschrocken, was da los war.
Ich legte sofort eine Vollbremsung hin und der Wagen rutschte noch weiter.
Ich schaute und fragte mich: „Was war das?“
Als ich mich zur rechten Seite drehte, sah ich mit Schrecken, dass mein rechter Außenspiegel kaputt herunterbaumelte.
Es heißt Fahrerflucht? Ich weiß es nicht, aber kann sein.
Ich konnte nicht wirklich Fahrerflucht begehen.
Ich musste zurückfahren.
Ich versuchte vorsichtig rückwärts zu fahren, da es so dunkel auf der Hauptstraße war.
Daher fuhr ich vorsichtig rückwärts.
Ich sah, dass an einem anderen Auto auch ein kaputter Außenspiegel herunterbaumelte so wie bei meinem Auto.
Beim Zusammenkrachen sind beide Außenspiegel gebrochen und abgeknickt.
Unsere beiden Außenspiegel.
Bei dem anderen Auto einer und bei meinem Auto einer.
Ich bin zu dicht an dem anderen Auto vorbeigefahren und habe es dabei gestreift.
Ich überlegte fieberhaft, wie ich nun vorgehen sollte.
Sollte ich das andere Auto links liegen lassen und abhauen?
Das konnte ich nicht machen.
Das wäre eine richtige Fahrerflucht gewesen.
Das konnte ich nicht.
Ich muss meinen Führerschein haben, der ist lebenswichtig.
Nun gut, ich fuhr zurück, parkte das Auto, stieg aus und suchte das Haus/
Also/
Es war dunkel.
Es war vielleicht acht Uhr und ich habe einfach irgendwo geklingelt.
Es klappte nicht und keiner machte die Tür auf.
Die Leute merkten schon, dass ich fast überall klingelte und schauten runter zu mir.
Sie waren unsicher wegen mir.
Sie dachten bestimmt, ich überfalle sie.
Ich klingelte und klingelte, aber gab dann auf.
Als ich zurück ging, sah ich das Auto genau an.
Ich war mir zuerst nicht sicher, ob das Auto zu dem Haus gehört. Ich sah zum Haus rüber, dann noch mal zum Auto, um festzustellen, ob sie zusammengehörten.
Es war ein alleinstehendes Haus daneben.
Ich versuchte zu klingeln und es klappte.
Es kam eine Blondine auf mich zu und ich winkte mit einem „Hallo!“, um sie auf mich aufmerksam zu machen.
Sie sprach mit mir und ich versuchte ihr klar zu machen, dass ich nichts hören kann.
Sie war weit von mir entfernt und ich sah sie nur sehr klein aus der Ferne.
Es war dunkel und im Haus war das Licht ausgeschaltet.
Dadurch konnte ich sie nicht sehen.
Sie sagte ihrem Mann Bescheid, der ein Handtuch um seine Hüften gewickelt hatte, da er gerade aus der Dusche kam.
Er fragte mich „Was ist los?“
Ich zeigte auf meine Ohren und schrie laut:
„Ich bin taub. Bitte helfen sie mir. Es geht um das Auto.“
Fertig.
Er antwortete: „Moment“, und ich konnte sehen, dass er zurück ging, um sich umzuziehen.
Ich sah durchs Fenster wie er davon ging, ich fand es amüsant.
Ich wartete bis beide zu mir kamen und ich sie fragte, wem das Auto gehöre.
Sie sagte: „Das ist meins“ und ich entgegnete: „Es ist dein Auto.“
Puh, es war ihr eigenes Auto.
Ich sagte: „Oh entschuldige, ich habe dein Auto gestreift.“
Ihr Mann stutzte und ging zum Auto, um nachzusehen.
Ich entschuldigte mich und sagte, dass ich das nicht wollte, dass ich überall nach ihnen gesucht und sie nun gefunden hätte.
Der Mann hielt meine Hand fest und signalisierte mir, dass es kein Problem sei.
Er bat mich, meine Tasche zu holen und in sein Haus zu gehen.
Er fragte, ob ich überhaupt nichts höre, was ich bejahte, und wollte wissen, ob ich Alkohol getrunken hätte.
Ich verneinte vehement und erklärte, dass ich keinen Alkohol getrunken hätte.
Ich bin nicht gut gefahren und ihr Auto war schwarz.
Ich habe es übersehen.
Den weißen Mittelstreifen konnte ich auf der Straße sehen, aber das parkende Auto nicht.
Nun gut, es ist einfach passiert.
Er bat mich mitzukommen und wir gingen nach oben in einen großen Raum, welcher wohl das Büro war.
Er war sehr tolerant.
Seine Wohnung war typisch sein Stil.
Ich schaute mich um.
Der Mann war ein Ausländer und sprach super deutlich, besser als die Deutschen.
Super, wie er sprach.
Ich war baff: Ich sah seine extrem weißen Zähne, sie strahlten wie die Sonne.
Gut, wir setzten uns hin.
Da ich taub bin, hat er mir vorgeschlagen alles auf Papier zu schreiben.
Er teilte mir mit, dass er leider die Polizei anrufen müsse.
Ich sagte, dass es selbstverständlich überhaupt kein Problem sei.
Ich hatte den Fahrzeugschein und meinen neuen Führerschein im Kartenformat/
Ja, man muss der Polizei Bescheid geben.
Am Telefon sagten sie uns, dass sie nicht kommen müssten.
Dass ich vor Ort sei und alles bestätigt hätte, würde ausreichen.
Es sollte einfach nur alles aufgeschrieben und dann unterschrieben werden, dann wäre es okay.
Ich schrieb auf, dass ich an dem Auto vorbeigefahren war, es dabei gestreift hatte und dass ich schuld war. Auch gab ich meine Adresse an.
Leider hatte ich keine Versicherungskarte dabei, weil vor einem halben Jahr in mein Auto eingebrochen und dabei mein Geldbeutel mitgenommen wurde.
Das war Pech.
Nun gut, das war nicht schlimm.
Ich gab meine E-Mail Adresse an, weil ich kein Fax hatte und auch kein Telefon aufgrund meiner Taubheit.
Daher hatte ich nur die E-Mail Adresse angegeben.
Das war okay.
Ich bat den Mann, mir seine Telefonnummer zu geben, damit meine Schwester ihn anrufen kann.
Er sagte, dass sei kein Problem für ihn.
Dann hat er das Auto mit seinem privaten Fotoapparat fotografiert.
Als alles fertig und klar war, fuhr ich nach Hause und meine Knie wurden total weich.
Ich war total kaputt.
Als ich ankam, ging ich im Eiltempo zu meiner Schwester und bat sie für mich dort anzurufen, weil/
Ja, meine Schwester wohnt im Haus nebenan.
Ich bat sie anzurufen und sie sagte, es sei kein Problem.
Sie rief dort an und wir bekamen die Antwort:
„Nein, überhaupt kein Problem.“
„Sie hat sich gemeldet und das war ganz toll. Wirklich, es gibt nur ganz wenige solcher Menschen auf der Welt.“/
Er wolle es nicht der Polizei melden und sagte:
„Bitte nicht aufgeregt sein und bewahren sie Ruhe.“
„Sie bekommen einen Brief zugeschickt, in welchem steht“/
„Die Versicherung wird Ihnen den Brief schicken und dann wird alles weiterlaufen.“
Er war nicht gegen mich.
„Ich bin sehr froh, dass sie sich gerade eben bei mir gemeldet haben.“
Es stimmte.
Sie haben es für mich getan, nicht die Polizei anzurufen.
Sie hatten es so geplant.
Ich sagte ihm, dass ich sowieso keinen Alkohol trinke.
Wenn ich einen Schluck Alkohol trinke, fahre ich nicht.
Klar. So bin ich.
Alles hat geklappt, denn die Kommunikation verlief zum Glück angenehm.
Da stand ja ein Mehrfamilienhaus und daneben war das Einfamilienhaus.
Ja.
Ich hab dort zufällig geklingelt.
Ich bin vom ersten Haus zum zweiten rübergegangen.
Wenn ich bei beiden geklingelt und niemand aufgemacht hätte/
Ja, dann hätte ich einen Zettel geschrieben.
Ich hätte meine Adresse und mein Autokennzeichen aufgeschrieben und den Zettel hinter den Scheibenwischer geklemmt.
Sowieso hätte ich darauf geschrieben, dass ich taub bin.
Und darunter hätte ich die Telefonnummer von meiner Schwester angegeben, so dass sie sie hätten anrufen können.
Sowieso hätte ich die Nummer dazu angegeben.
Doch ich habe den Besitzer plötzlich getroffen und es hat geklappt.
Sonst hätte ich einen Zettel geschrieben, ihn hinter den Scheibenwischer geklemmt und wäre gleich zur Polizei gegangen.
Also gleichzeitig einen Zettel hinter die Scheibenwischer klemmen und gleich zur Polizei gehen/
Sonst ginge der Besitzer zum Auto und bekäme einen Schock.
Nein lieber nicht, ich gehe gleich zur Polizei und sage, wie, wo, was passiert ist.
Nee, es hat geklappt.
Ja, eine Versicherung.
So ein Außenspiegel kostete früher ungefähr 80 D-Mark.
Stimmt, 20 Mark, ungefähr.
Heute nicht, heute ist es mehr.
80, 90 Euro.
Ja, so ungefähr.
Die rechte Seite meines Autos ist mehr beschädigt, das andere Auto hat zwar auch einen Schaden, aber das habe ich nicht gesehen.
Ich kann es nicht selbst reparieren.
Ich überlasse das meiner Versicherung.
Ich habe das bis jetzt noch nicht erlebt.
Ja, lange Kratzer an der Seite.
Der Spiegel, mein Außenspiegel ist kaputt/
Ja, und auch die komplette Seite, von hinten bis vorne.
Das andere Auto hat auch von hinten bis vorne an der Seite entlang denselben Schaden, da ich zu dicht dran gefahren bin und es gestreift habe.
Ich bin zu schnell an dem Wagen entlang geschrammt.
Es war ein lauter Schlag zu hören und hat geruckelt.
Als ich sah, dass die beiden Autos zusammenstießen, konnte ich nicht sofort stoppen.
Es machte „bum“ und das wars.
Und die Spiegel/
Ja, genau.
Es war ein schwarzes Auto, es war ein schwarzes Auto.
Es war schwarz.
Es war dunkel und hatte die Scheinwerfer aus.
In dem Moment hatte ich den Kopf kurz zur Seite gedreht und als ich wieder geradeaus schaute, konnte ich nur das vordere Auto sehen.
In dem Moment, in dem ich wegschaute, hatte ich es schon gerammt.
Das habe ich noch nie erlebt, es war mein erstes Mal.
Tja, mein Pech.
Stimmt, das ist jetzt neu:
Wenn das Auto alt ist, gibt es von der Versicherung sehr wenig.
Tja.
Stimmt. Ich/
Stimmt.
Ich bin bestimmt 50 km/h gefahren.
Ich bin ein bisschen zu schnell in die Kurve gefahren und bin dabei zu dicht am Auto entlang vorbeigekommen.
Ich war ein bisschen zu schnell und es war dunkel.
Ich dachte daran, schnell nach Hause zu fahren.
Dann gab es diesen Knall als die Außenspiegel einander krachten.
In dem Moment wunderte ich mich und schaute mich im Auto um, konnte aber nichts sehen.
Und als ich es bemerkte, war es schon passiert.
Diese Strecke bin ich jahrelang gefahren und es ist nicht einmal etwas passiert, bis zu diesem Tag.
Stimmt.
Ja, super nett.
Stimmt.
Fahrerflucht wäre nicht in Frage gekommen. Ich fühlte, dass ich ehrlich sein und Bescheid geben muss.
In meinem Leben habe ich in der Vergangenheit auch einige Fahrerfluchten erlebt und niemand meldete sich bei mir, nirgendwo.
Das Auto hatte an der linken Seite eine starke Beule.
Und es wurde von hinten unten und vorne an der Stoßstange gerammt.
Der- oder diejenige hat sich nicht bei mir gemeldet.
Einen hatte ich mal erwischt, jedoch wies er jede Schuld von sich.
Vier Jahre lang dauerte der Gerichtsprozess.
Zum Glück hatte mein Nachbar den Unfall gehört und war als Zeuge mit bei Gericht und dann hatte ich Erfolg.
Ich bekam das Geld bezahlt, nachdem sich die Person schon vier Jahre lang ständig verteidigte.
Als ich die Entschädigung von dem Unfallverursacher bekam, musste er die gesamten Prozesskosten plus die weiteren Kosten der vier Jahre selbst zahlen.
Ich hatte damit nichts zu tun.
Genau, ich hatte damit nichts zu tun.
Ich habe eine Rechtsschutzversicherung.
Als ich bei dem Termin war und das Verfahren beendet war, dachte ich, ich müsse es bezahlen.
Aber die Versicherung verneinte es.
Bis ich davon erfuhr, dass es sich erledigt hat.
Ich habe einen Rechtsschutzbrief, ja.
Nein, der ist auch allgemein für alles.
Erstens kommt das Auto hinzu und zweitens ist zu/
Äh, 170 Euro durchschnittlich für das Haus/
Mit meinem Nachbarn und meinem Arbeitsplatz.
Wenn auf meinem Arbeitsplatz z.B. was gestohlen wird oder ich unschuldig bin, dann ist das im Rechtsschutz mit enthalten.
Bei der Rechtsschutzversicherung gibt es eine Liste, bei der man seine Wünsche angeben kann. Ich habe den Arbeitsplatz mit dabei.
Das hat geklappt und kostet jetzt 170 Euro.
Hm, einen Moment.
Wer?/
Es ist echt schlimm mit mir.
Wie war noch gleich der Name der Versicherung? Es ist schlimm mit mir.
Nee, RV, die kenne ich.
Ich hab eine andere.
Du bist schon lange versichert.
Stimmt.
Ich habe das Gefühl, dass für Gehörlose eine Rechtsschutzversicherung wichtig ist.
Es kann sein, dass Gehörlose von Hörenden angegriffen werden oder in deren Privatwohnung einbrechen und sie zusammenschlagen, so dass die Gehörlosen hilflos sind.
Die Rechtsschutzversicherung steht den Gehörlosen zur Seite, sie ist an ihrer Seite.
Allgemein, mit dem Haus dabei.
Mit dem Haus, Nachbar und Arbeitsplatz dabei.
Hast du Probleme mit deinem Nachbar?
Hast du das Gefühl, das könnte passieren?
Privatangelegenheiten sind auch dabei.
Zum Beispiel bei einem Streit mit dem Ehepartner oder der Familie oder mit Freunden.
In diesem Falle ist der Rechtsschutz für Privates mit drin.
Ja, alles inklusive.
Meine Mutter zahlt dort weniger als ich.
Denn den Punkt mit dem Nachbarn braucht sie nicht.
Ich habe das übernommen, weil es mein Haus ist und meine Eltern haben ein Wohnrecht.
Darum übernehme ich für mein Haus die vollen Kosten und bezahle sie.
Meine Eltern bezahlen weniger, ich glaube, ca. 120 Euro.
Sie brauchen keine Versicherung für ihren Arbeitsplatz, die fällt weg.
Das ist das Erste.
Zweitens sind sie in Rente.
Daher brauchen sie es nur für das Private.
Für Gehörlose ist es gut, das mit drin zu haben.
Das Auto ist auch im Privaten dabei.
Aber für den Autoverkehr ist es getrennt versichert, genauso wie bei mir auch.
Diese Punkte stimmen für sie so.
Ich, das Auto/
Ja, das ist getrennt.
Das zahle ich extra/
Das ist vom A-D-A-C und kostet 70 Euro im Jahr.
70
Wenn mit dem Auto privat ein Unfall passiert und Fahrerflucht begangen wird, hat das mit dem ADAC nichts zu tun.
Nur wenn im Straßenverkehr zum Beispiel auf der Autobahn ein Auffahrunfall passiert oder es sehr kompliziert wird, hilft der ADAC bei allem.
Das muss extra versichert werden und es kommen 70 Euro dazu.
Die Rechtsschutzversicherung ist für Privatangelegenheiten beim Auto zuständig, z. B. bei Fahrerflucht.
Dafür ist nicht der ADAC, sondern die Rechtsschutzversicherung zuständig.
Das ist ein Unterschied.
Ich war auch zuerst durch den Unterschied zwischen diesen beiden verwirrt.
Zwischen beiden gibt es einen Unterschied, ja.
Die Farbe des Scheins ist rot, rot und blau mit einer Schrift drauf.
Die ist überall bekannt.
Die Selbstkostenbeteiligung beträgt 150 Euro, das ist zu beachten.
Die Kaution ist 150.
Genau, die Kaution hinterlege ich dort.
Wenn ich einen Prozess gewinne, bekomme ich die 150 Euro zurück.
Wenn ich ihn verloren hätte, hätte die Versicherung das Geld behalten.
Das wars.
Mehr nicht.
Die Berechnung stimmt so.
Wenn ich den Prozess verloren hätte, hätte ich hohe Kosten zahlen müssen und das kann ich nicht.
Ja, jetzt in Wiesbaden.
Früher war ich in Karlsruhe und jetzt nicht mehr.
Ich bin hierher nach Wiesbaden zurückgekehrt, weil ich hier aufgewachsen bin.
Mein Freund kommt aus Nürnberg.
Ja, er fuhr immer von Karlsruhe nach Nürnberg und dann auch nach Wiesbaden.
In Wiesbaden gibt es zwei Vereine, einen Sportverein und einen Gehörlosenverein.
Ich besuche beide.
Beide.
Tennis.
Stimmt.
Früher war ich wirklich von Fußball besessen.
Ich habe zuerst in Wiesbaden und dann in Hamburg Fußball gespielt.
Von klein auf war ich in einem Verein mit Hörenden.
Ich hatte mich bis dahin kaum verletzt.
Aber dann habe ich mich beim Fußballspielen verletzt.
Ich hatte eine Verletzung am Daumen, von der ich vorher noch nie gehört hatte.
Später habe ich dann kein Fußball mehr gespielt.
Ich hatte ja auch eine Familie.
Ich dachte daran, dass Fußball ein hohes Verletzungsrisiko hat und dachte auch an meinen Arbeitsplatz in der Firma.
Ich dachte mir, ich gebe das Fußballspielen auf und fange mit Schwimmen an.
Aber ich war da kein wirklicher Schwimmer, sondern ein Anfänger.
Durch einen guten Bekannten bin ich dann zum Wasserball gekommen.
Ich wurde beim Wasserball immer besser.
Am Ende haben wir es geschafft, zweimal Deutscher Meister im Wasserball zu werden.
Danach wusste ich dann, dass ich nicht mehr spielen konnte.
Ich wusste, ich wurde alt.
Und im Alter verringerte sich auch meine Leistung.
Jetzt gehe ich nur noch zum „Schönheitsschwimmen“.
Ich schwimme so meine Bahnen und mache das ein bisschen als Ausgleichsgymnastik.
Durch meine Gelenkerkrankung habe ich mich vom aktiven Sport zurückgezogen und mache weniger.
Dann, auf der Kur, habe ich das Walken gelernt.
Walking ist eine tolle Sache.
Aber allein durch die Gegend zu walken, macht mir keinen Spaß.
Ich brauche da jemanden, der das mit mir zusammen macht, einen Partner.
Und dann als Gehörloser, wenn ich alleine bin und etwas passiert, dann habe ich keine Hilfe.
Daher betreibe ich das im Moment auch nicht.
Wenn ich rumfrage, dann passen jeweils immer die Termine nicht und ich finde deshalb keinen Partner.
Momentan habe ich einfach kaum Zeit.
Ich weiß, ich muss den Sport für mich machen.
Aber ich bin dann auch ein Sportmuffel geworden.
Ich weiß, ich möchte eigentlich auch gerne weiterhin Sport machen.
Aber ich glaube, es ist im Moment nicht der richtige Zeitpunkt.
Der Beruf geht dann vor und braucht viel Zeit.
Ich mache weniger Sport, weil ich auch weniger Kontakte habe, das ist schade.
Eigentlich habe ich große Lust, weiter Sport zu machen.
Aber wenn ich allein hingehe, kann ich das nicht machen.
Ja.
Ja, das stimmt.
Das Problem/
Stimmt.
Stimmt, stimmt.
Das ist ein Problem.
Stimmt, stimmt.
Das Problem ist aber auch, dass Hörende über das Handy immer Hilfe rufen können.
Aber als Gehörloser kann man das eben nicht, deshalb ist es wichtig, einen Partner dabei zu haben.
Egal, welchen Sport man macht oder ob man sich unterhält oder nicht, kann man einander helfen.
Alleine ist das unmöglich.
Alleine würde ich es nicht machen.
Ich brauche einen Partner, dann gerne.
Ich habe aber keinen.
Das ist schade.
Ich brauche nun einmal einen.
Ich denke, dass ich in Zukunft, in meiner Freizeit, Sport besser mit Gehörlosen zusammen machen sollte.
Aber Gehörlose sagen meistens, dass sie in ihrer Freizeit für sowas keine Zeit haben.
Damit kann ich nichts anfangen.
Da gebe ich auf.
Ich habe/
Ich habe vorher auch mit Hörenden Fußball gespielt.
Bis ich 28 Jahre alt war.
Ich habe dann mit dem Fußball aufgehört.
Ich habe wegen der Verletzungsgefahr, meines beruflichen Werdegangs und wegen des Kindes aufgehört.
Darum habe ich auch aufgehört.
Jetzt gehe ich nur noch schwimmen.
In meiner Freizeit kann ich mit anderen abmachen, dort schwimmen zu gehen.
Meine Frau sagt mir, ich solle schwimmen gehen.
Ich sage dann: „Ja ja, mache ich.“
Ich bin halt faul, tut mir leid.
Ich denke schon oft an Sport und würde es gerne machen.
Aber mir fehlt da die Spontanität.
Es fehlt mir dann die Lust.
Da kann man nichts machen.
Spiele?
Ja, ich spiele Skat.
Kartenspielen ist ja eigentlich auch ein Sport.
Aber ich spiele immer weniger Skat.
Wobei Skat Spaß macht.
Skat regt das Denken an.
Man muss Strategien erkennen, überlegen welche Karten die anderen noch haben können.
Also, außer Skat spiele ich noch manchmal Darts, aber das auch nur ganz selten, im Gegensatz zu früher. Ich habe darauf auch nicht wirklich Lust.
Ich wurde schon mal auf Poker am PC angesprochen und ich habe das auch ausprobiert.
Ich bin aber dagegen und denke mir, dass man dann abhängig wird und nur noch am Computer sitzt.
Ich habe noch nie am Computer gespielt, ich mache da nicht mit.
Ich benutze den Computer für wichtige Dinge, die Vereinsarbeit, das wars.
Oder ich surfe im Internet um etwas zu erfahren.
Aber spielen am Computer, nein danke, das mache ich nicht.
Dann ist man wie festgenagelt und kann am Ende nicht mehr schlafen gehen.
Beim/
Beim Sport wird natürlich gedopt, um die Leistungsfähigkeit zu steigern.
Aber ich finde, dass es dann kein richtiger, natürlicher Sport mehr ist.
Dabei geht es ja darum, wie viel der Einzelne normal leisten kann.
Durch Doping geht es nur noch darum, besser oder schneller zu sein, und was hat man davon?
Klar, beim Sport muss man auch etwas leisten, aber durch Regelmäßigkeit.
Als ich jung war, habe ich das auch gemacht, aber jetzt nicht mehr.
Wenn man sagt, man macht es, dann muss man es auch tun. Wer nur redet und nichts dafür tut/
Ich bin für natürlichen Sport.
Wer dopen will, soll es tun, aber auf eigenes Risiko, also gesundheitliches Risiko.
Ich würde es nicht machen.
Früher nicht, jetzt, aber früher nicht.
Tja.
Ja, das ist schade.
Ich glaube, vor vier oder fünf Jahren hat der DGS, der Deutsche Gehörlosen-Sportbund, bekannt gegeben, dass auch unter Amateuren kein Doping zulässig ist.
Das Dopingverbot haben wir auch in unsere Vereinsatzung aufgenommen.
Wer dopt, der wird rausgeschmissen, fertig.
Das hat nichts mit Sport zu tun.
Warum rauchst du?
Du warst nervös und wütend und hast dann geraucht.
Dann ist der Ärger weniger geworden, oder?
Du, du!
Rauchen mag beruhigen und Sinn machen.
Aber es schadet auch dem Körper.
Rauchen/ Wer viel raucht, kann Lungenkrebs bekommen.
Und/ man kann auch einen Schlaganfall bekommen.
Oder man bekommt ein Raucherbein, dann muss das Bein abgenommen werden.
Man kann dann nur noch auf einem Bein humpeln.
Ob das so gut ist? Nein.
Ich muss sagen, eine Person verträgt es körperlich anders als eine andere Person.
Ich sage, rauchen ist nicht schlecht, aber rauchen ist dummes Zeug.
Ja, Rauchen ist doch dummes Zeug. Es ist wie rauchen – auspusten, rauchen – auspusten.
Das baut den Körper ja nicht langfristig auf.
Es beruhigt nur, aber am nächsten Tag ist die Nervosität wieder da.
Rauchen hilft also auch nicht.
Ich respektiere das, aber wenn du mit dem Rauchen aufhörst, wäre das noch besser.
Wenn ich zum Beispiel zwei Personen treffe, die rauchen, dann kommt mir der Geruch entgegen und das stinkt.
Ohne den Geruch fühle ich mich wohl.
Weil du selber rauchst.
Aber ich ja nicht.
Wenn ich jemanden treffe, dann finde ich, dass es ganz schön stinkt, wenn derjenige direkt vor mir steht.
Für mich ist es nicht angenehm im Gespräch.
Ich bin aber geduldig und halte es dann aus.
Aber ich muss sagen/ Wenn sich ein Raucher mit mir als Nichtraucher unterhält und ich den Rauch abbekomme, schädigt das auch meine Lunge.
Man bräuchte eine Glasscheibe, die man hochhält und durch die man sich unterhält.
Dann ist man getrennt.
Aber zum Beispiel, wer stark raucht, der ist süchtig.
Das kann man nicht so einfach aufgeben.
Durch ein Familiendrama und andere Dinge.
Wenn du schlimm krank bist, kannst du bei deiner Zigarettenfirma auch Anzeige erstatten.
Sie muss dann Entschädigung zahlen.
Das kann man auch. Jawohl!
Es gibt immer mehr Anzeigen gegen Firmen.
Die muss Entschädigung zahlen.
Das passiert immer öfter, ja.
Mach du das.
Es wurde verboten, ja.
Ja und warum? Warum?
Wenn du dort rauchst und ich hier esse, das schmeckt nicht.
Der Geruch kommt rüber und mein Essen schmeckt dann einfach nicht mehr.
Die Zigarette muss weg, dann schmeckt das Essen.
Ja, warum?
Als damals der Krieg vorbei war, war Nahrung Mangelware.
Zigaretten haben geschmeckt, man hat das Essen vergessen.
Nach dem Rauchen haben sich die Leute wohl gefühlt.
Es war falsch, das so einzuführen.
Das war falsch.
Das hatte nichts mit der Generation zu tun.
Es wurde falsch eingeführt. Und fertig.
Nun ja.
Aber es gibt für den Staat einen Nachteil.
Wenn das Rauchen eingeschränkt wird, werden weniger Steuern eingenommen.
Ja, aber die Regierung verbietet es nicht, sondern geht damit locker um.
Als würden sie die Leute für dumm verkaufen.
Sie zahlen dann mehr Steuern.
Ich rauche nicht, ich bin schlau.
Ich denke das nicht.
Vielleicht macht es jetzt Sinn, aber wenn du 70 oder 80 Jahre alt bist, dann wirst du krank.
Dann denkt man, dass es falsch war und dass man lieber nicht geraucht hätte, und dann?
Man bereut es, aber dann ist es zu spät.
Ich finde das schade.
Aber/
Aber ich habe auch oft erfahren, dass einige gehörlose Arbeiter, Frauen und Männer, in einer Zigarettenfirma arbeiten.
Sie kriegen viel Lohn. Die Bezahlung ist wirklich sehr gut.
Aber warum werden die anderen Leute schlechter bezahlt?
Ja! Ich kenne einen Gehörlosen in #Name1, der in einer Zigarettenfirma arbeitet und ein Auto geschenkt bekommen hat, einen Betriebswagen zum Hin- und Herfahren.
Er bezahlt nichts.
Er bekommt einen hohen Lohn und Zigarettenstangen kostenlos.
Er kann die Stangen auch verkaufen und noch mehr Gewinn machen.
Und dann?
Das ist auch nicht gut.
Na ja. Denk mal darüber nach.
Der Körper wird beschädigt, der Körper nimmt Schaden.
Ich selbst habe es damals auch mal ausprobiert.
Ich habe geraucht und ich konnte das nicht aushalten.
Ich habe mich deshalb sogar krankschreiben lassen.
Mir war sehr übel.
Rauchen, das kann ich nicht.
Und ich bin auch über einer Gastwirtschaft aufgewachsen. Ich habe im oberen Stockwerk gewohnt, und darunter war die Wirtschaft.
Ich sah immer, wie der Zigarettenrauch da rum waberte und bekam davon Husten und Halskratzen.
Und dann später noch mal rauchen? Nein.
Ich bin ein absoluter Rauch-Gegner.
Aber ich kann nicht allen sagen, sie sollen aufhören, zu rauchen.
Jeder Raucher raucht, um bei Ärger abschalten zu können und eine Pause zu haben, um den Ärger loszuwerden.
Deshalb rauchen sie dann, na ja, egal.
Aber für mich ist das nichts.
Das ist wie wenn man sich ärgert und man sich dann eine Pause nimmt.
Man schiebt die Gedanken weg und raucht.
Der Ärger ist dann vergessen.
Aber, was soll ich dazu sagen.
Für mich ist Rauchen, wie soll ich sagen, ein Luxus.
Ich fand damals, Rauchen sei ein Luxus, aber mittlerweile nicht mehr.
Ich habe kein Bedürfnis zu Rauchen.
Ich denke/ wenn Leute öffentlich auf der Straße rauchen, das mag ich nicht.
Man soll zu Hause, drinnen rauchen, ja.
Besonders werdende Mütter rauchen auch noch, obwohl sie Kinder bekommen.
Und sogar wenn das Kind schon geboren ist.
Es ist vielleicht zwei oder drei Jahre alt und dann rauchen die Mütter einfach.
Die Kinder sehen das.
Das mag ich überhaupt nicht. Das muss abgeschafft werden.
Stimmt. Das ist sehr gut!
Bei uns im Gehörlosenzentrum.
Das war, als die Regierung gestritten hat, ob das Rauchen verboten werden soll.
Da habe ich dort Plakate mit „Nicht rauchen!“ aufgehängt.
Im Flur rauchen, ja.
Später nicht mehr.
Alle sollten nach draußen zum Rauchen, Schluss.
Als dieses Gesetz geändert wurde, hat es angefangen.
Das war nicht auf einmal.
Ungefähr ein halbes Jahr später war das Rauchen nur noch auf dem Flur erlaubt.
Im Raum durfte man nicht mehr.
Langsam/
Im Flur wurde noch geraucht, aber dadurch stanken die Jacken, die dort hingen, nach Rauch.
Es musste Schluss sein und da habe ich das Plakat aufgehängt.
Es darf nur noch draußen geraucht werden.
Bis heute klappt das.
Es ist viel besser.
Sogar meine Jacke riecht nicht mehr, wenn ich nach Hause komme und sie aufhänge.
Früher, puh.
Ich musste sie erst draußen lüften und konnte sie dann drinnen aufhängen.
Jetzt muss ich das nicht mehr.
Jetzt kann ich sie gleich so aufhängen.
Das ist für sie so: rausgehen, dann zurückkommen, dann wieder raus und so weiter. Das wäre nichts für mich.
Du respektierst das, danke schön!
Erstmal stehe ich also da.
Dann muss ich geradeaus gehen bis ich auf die erste Querstraße treffe.
Über die Straße muss man also rüber.
Anschließend geht man schräg nach rechts einen Weg entlang.
Anschließend trifft man auf einen Kreisel.
Da steht ein Schild mit der Aufschrift „Information“.
Du sollst das aufschreiben.
Genau, die Information.
Der Weg führt rechts um den Kreisel herum und es geht rechts in die Straße rein.
Dort ist dann ein Zebrastreifen, wo man rüber gehen muss.
Es führt dann ein Weg zu einem Fluss und dann links herum, am Ufer entlang.
Da ist auch ein Campingplatz.
Dann geht es weiter unter einer Brücke durch.
Da muss man links weitergehen.
Jetzt ist man an einer Hauptstraße, wo man geradeaus gehen muss.
Wenn ein Zebrastreifen kommt, muss man rechts abbiegen.
Da ist dann auch das Gehörlosen-Theater.
Wenn man daran vorbeigegangen ist, muss man links abbiegen und ein bisschen gehen.
Links an der Ecke ist dann eine Apotheke.
Wir müssen aber rechts abbiegen und geradeaus gehen, dann kommt eine leichte Kurve nach links.
Genau dort steht ein Clubheim, ein Treffpunkt für Gehörlose.
Es geht weiter um die Kurve und man geht dann über eine Brücke.
An der Brücke muss man links abbiegen und die Straße herunter gehen.
Schon gut.
Dann ist links/
Also, da ist die Apotheke an der Ecke/
Nein, da ist das Gehörlosen-Theater.
Man geht geradeaus daran vorbei und muss dann links abbiegen.
Und dort an der Ecke, direkt an der Kreuzung, ist die Apotheke.
Dann geht es rechts um die Ecke, die Straße entlang bis man in die Kurve kommt.
Da steht das Clubheim, der Gehörlosentreffpunkt.
Geht man weiter um die Kurve, kommt man zu einer Brücke, die über eine Straße führt.
Nach der Brücke muss man links abbiegen und die Straße entlanggehen, bis man zu einem Platz kommt.
Dort befindet sich ein Café.
Dann muss man rechts die Straße entlanggehen, da gibt es ein Kino.
Dort kann man sich ein paar gute Filme anschauen.
Anschließend muss man links abbiegen und die Straße entlanggehen, bis man zu einer Ampelkreuzung kommt.
Da ist auch eine Post, wo man seine Briefe verschicken kann.
Dann gehe ich zurück, biege links ab und dann gehe ich geradeaus.
Jetzt steige ich in ein Taxi ein und fahre nach Hause.
Nein, doch nicht, ich gehe direkt in das dahinter liegende Hotel.
Ihr wart keine Bauern, Kleinbauern?
Ja, ja/
Ja, durchs Fernsehen.
Ich war auf dem Geburtstag von meinem/
Nennt man das Neffe oder Schwager?
Das war bei meinem Schwager, also dem Bruder meines Mannes, den haben wir alle besucht.
Dort haben wir uns miteinander unterhalten.
Auf einmal lief dort im Fernseher die Tagesschau.
Aber ich habe es nicht gemerkt, ich habe mich grade mit jemandem unterhalten.
Der Bruder meines Mannes sagte: „Still! Still!“ und ich fragte ihn, was los sei.
Er meinte: „Schau mal!“
Ich schaute also auf den Fernseher, aber das Bild war nicht ganz klar, sondern total verschwommen.
Es war die Rede von Tod, aber ich habe nicht genau verstanden was los war.
Na ja, dann liefen die Nachrichten weiter und weiter und irgendwann war es vorbei.
Dann haben sie gesagt, dass Kennedy tot ist, dass er erschossen wurde.
Oh je, darüber war ich schon traurig.
Dann waren wir alle ganz still.
Ja, stimmt, es war ein Geburtstag.
Ja, das war komisch.
Wir waren alle ganz still und die Stimmung war weg.
Alle waren ganz ruhig.
Ja genau, keiner.
Ah ja, das war im Jahr 1963.
Für mich war das sehr traurig.
Er war ein guter Mann, er hat immer alles überall gut machen wollen.
Aber jetzt ist er tot, Schluss und aus.
Dann habe ich mir die Nachrichten noch einmal genauer angeschaut und nun wurde es mir klar, von Anfang bis Ende.
Ach, das war ganz schlimm.
Tja.
Als zweites der Bruder.
Der Bruder wurde auch umgebracht.
Aber warum, warum?
Der erste war beliebt, der zweite/
Ach so, das habe ich noch nicht gehört.
Er wollte wahrscheinlich auch seinen Familienclan zeigen.
Ja, es ist ein großer Clan.
Aber er ist auch in Berlin gewesen.
Dort waren viele Zuschauer, die ihm zugeguckt haben.
Da hat er auch gesagt: „Ich bin ein Berliner.“.
Hier wollten alle, dass er bleibt.
Aber in Amerika? Ich weiß es nicht/
Tja, jetzt ist es zu spät.
Es gab auch noch einen Bruder namens Edward.
Der Bruder hat auch mitgemacht, aber er ist dann ja auch gestorben.
Die Familie wurde also langsam immer kleiner.
Ja, es werden immer mehr.
Aber sie arbeiten nicht mit in der Regierung.
Ja, Schwarze/
Ja, das ist ihr Name.
Aber ich mag Schwarzenberg nicht.
Ja, Schwarzenegger mag ich nicht.
Er ist/
Sie haben einen Film gezeigt, der war viel zu grob, das kann ich mir nicht gut anschauen.
Ach, das ist schrecklich!
Nee, das mag ich nicht.
Aber er lebt noch!
Aber ich kann das nicht sehen und wenn ich es sehe, mache ich es sofort aus.
Nein!
Und wie ist Obama, der neue Präsident von heute und seine Politik so?
Er ist auf jeden Fall sehr aktiv und macht viel, das ist auch gut.
Aber für ihn ist es auch alles nicht so einfach, er hat es auch schwer.
Es muss vieles anders gemacht werden.
Vieles müsste mehr so gemacht werden wie hier in Deutschland.
Für Schwarze?
Der Moderator geht weg, also können wir nicht nach ihm rufen.
Ja, klar.
Meinst du #Name3?
Wie schön, gut.
Das weiß ich nicht mehr.
In Europa sollte es gleich sein.
Zu einem Teil finde ich das ganz gut.
Aber es würde deren Kultur ändern.
Es ist ja dasselbe wie bei den Hörenden.
Sie sprechen Deutsch, Französisch und vieles mehr.
Das bleibt.
Ob es sich in Zukunft ändern wird? Wer weiß.
Für mich ist internationales Gebärden schön.
Aber es fehlt eine Weltgebärdensprache.
Welche ist das?
Wo ist sie?
Die gibt es, ja.
Aber, also, zum Beispiel bei den Hörenden ist die Weltsprache Englisch.
Das ist die Nummer eins, danach kommen die anderen.
Aber in Gebärden, wo gibt es das?
Nicht die internationalen Gebärden.
Das wurde ja aus verschiedenen Sprachen zusammen getan, das meine ich nicht.
Eine richtige Sprache, zum Beispiel/
Ja, Englisch. BSL.
Genau das. ASL. Ich meine, ASL.
Zum Beispiel die Studenten in Gallaudet.
Viele/
Viele Gehörlose aus anderen Ländern kommen dorthin.
Sie lernen dort ganz viel.
Warum wird ASL nicht Weltsprache?
Nein. Das ist getrennt.
Das wird getrennt.
ASL und internationales Gebärden ist nicht das Gleiche. Das sind verschiedene Dinge.
Das stimmt.
Das internationale/
Ja, ein wenig.
Internationales Gebärden bedeutet/
Zum Beispiel beim internationalen Gebärden gibt es meistens kein Mundbild, aber viele Formen und es ist sehr bildhaft.
Aber in DGS kann man schnell gebärden und in ASL wird auch schnell gebärdet.
Ich kann das ja nicht.
Ach ja, siehst du? Genau das meine ich.
Ich verstehe das internationale Gebärden, das ja.
Von ASL habe ich keine Ahnung.
Das stimmt.
Das begreift man.
Das ist international.
Aber in ASL wird es anders gebärdet.
Ich weiß es nicht.
Ich weiß es nicht.
Wenn zum Beispiel/
Wenn zum Beispiel ich aus Deutschland und eine aus Frankreich uns unterhalten wollen, würden wir beide in internationales Gebärden wechseln.
Die Unterhaltung wäre für uns beide kein Problem.
Wir würden uns verstehen.
Ich hatte früher eine Freundin aus Holland.
Wusstest du das?
Das hat sich schnell verbreitet.
Das wurde herumerzählt und hat sich verbreitet.
Na ja.
Na ja.
Wenn ich meine Freundin dort in Holland besucht habe, waren dort immer viele Gehörlose.
Ich habe mich angepasst und holländisch gebärdet.
Wenn ich etwas nicht verstanden habe, wurde es mir erklärt.
Ich habe mich angepasst und komplett holländisch gebärdet.
Das konnte sie nicht. Nur holländisch und auch holländische Gebärden.
Meine Freundin und ich haben uns Briefe auf deutsch geschrieben.
In Holland sind die holländischen Filme ohne Untertitel.
Ausländische Filme sind dort mit Untertiteln, das ist nicht schlecht.
Nein, es wird übersetzt.
Na ja.
Das stimmt.
Dann musst du auswandern.
Du musst auswandern, woanders hin.
Wohin könntest du dir vorstellen auszuwandern?
Neuseeland, aha.
Ja? Sind sie weit zurück und holen sie auf?
Ja, früher.
Sie haben nicht unser Fingeralphabet, sondern buchstabieren mit zwei Händen.
Das ist normal.
Kannst du ein bisschen internationales Gebärden?
Joa.
Wir müssen 15 Minuten machen. Rede weiter.
Zwei Kinder, ja.
Und Gebärden?
Wie kommuniziert ihr miteinander?
Oh ja. Bei mir war es Dasselbe.
Meine erste Tochter kann gebärden, vollwertige DGS.
Mimik hat sie.
Wir beide, ja.
Nein.
Es gibt überall viele Hörende, von denen kann sie genug sprechen lernen.
Zuhause gibt es das nicht.
Wir gebärden.
Später, ja.
Deine Familie ist wichtig.
Als unser erstes Kind da war, habe ich mich etwas umgestellt.
Ich war mehr für die Familie da.
Der Verein konnte warten.
Ich verstehe.
Ich war immer viel unter Gehörlosen, immer dabei.
Als unser Kind da war, habe ich es langsamer angehen lassen.
Es war genug. So lief es bisher.
Lieber nicht, dann besser früher.
Also, ich selbst wünsche mir von der Politik/ Politik macht doch nichts für uns.
Ich meine, wofür sollte ich denn wählen?
Das bringt doch nichts.
Die Politik hat bestimmte Themen, denen sie nachgeht.
Aber ich habe keine Ahnung von den Inhalten, davon weiß ich nichts.
Ich weiß nicht so recht.
Dann würden wir mitentscheiden.
Wir beide/
Jetzt, ich weiß nicht/
Im Moment sind viele Bürger für die Grüne Partei, weil die Grünen gegen Atom sind.
Die SPD im Moment auch.
Vielleicht arbeiten sie mit der Grünen Partei zusammen.
Aber es ist schwer zu sagen.
Ob Atomkraft verschwinden wird, ist schwer zu sagen.
Einfach wieder zurückgenommen.
Das stimmt.
Ja, da ist Krieg.
Immer noch, auweia.
Soll das auch für vier Jahre gewählt werden, oder wie?
Dauernd?
Die wählen dauernd?
Das bedeutet, er bleibt, bis er zurücktritt?
Was, wirklich?
Das ist normal.
Per Textnachrichten/
Ich selbst weiß auch nicht, welche besser sind.
Ich weiß es selbst auch nicht.
„Wähle ich die SPD oder die CDU?“
Aber wenn es eine Partei mit Inhalten für Gehörlose gäbe, die sich darum kümmern würde, dass für Gehörlose Dolmetscher eingesetzt werden, dann würde ich die sofort wählen.
Aber die Inhalte gibt es nicht.
Wen soll ich dann wählen?
In Österreich?
Ja, alle Gehörlosen stimmen dort für die Frau.
Es werden mehr, ganz langsam.
Aber wie lang wird es dauern?
Na ja.
Ja, klar.
Na klar.
Na klar.
Er hat viel für Gehörlose gemacht.
Ja, klar.
Stimmt, in der Politik darf man nicht mitmachen, wenn man unter fünf Prozent hat.
Dann auch nicht, dann auch nicht, erst ab fünf.
Die Linke Partei ist ja überwiegend im Osten stark, im Westen nicht so.
Am Anfang war ich begeistert, ja, aber jetzt im Moment etwas weniger.
Ein bisschen.
Stimmt, die haben immer mehr Schulden.
Er ist doch selbst schuld daran, oder nicht?
Aber meine Zähne lasse ich lieber in Deutschland machen und nicht in China.
Wenn es verschickt wird, wissen die doch nicht, woher der Zahn genau kommt.
Man kann sich gegenseitig helfen.
Ich mache etwas, der andere auch und so können wir unter uns tauschen.
Auch VW macht das mit ihren Ersatzteilen so.
Früher haben wir bei VW alle Autoersatzteile selbst gebaut.
Also, die Ersatzteile haben wir gebaut.
Alles an Ersatzteilen hatten wir da.
Inzwischen kommen die Ersatzteile aus dem Ausland, weil die dort billiger sind.
Hier sind die zu teuer.
Als es vor kurzem in Japan ein Erdbeben gab, hatten die ja gar keine Ersatzteile.
Als wir dort bestellten, bekamen wir nichts.
In Hannover haben wir es gut, da sind viele Ersatzteile verfügbar.
In Wolfsburg gibt es dagegen keine Ersatzteile, deshalb mussten die für zwei, drei Tage schließen.
Die mussten zwei, drei Tage schließen, da sie auf angeforderte Teile warten mussten.
Das war das erste Mal der Fall.
Bitte schön!
Kommst du aus Hannover?
Etwa aus Leer?
Scheidung? Du?
Ach so, ich habe mich gewundert, dass du geschieden bist.
Du meinst Tee?
Die kleinen Krabben.
In Emden gibt es doch eine VW-Fabrik?
Und Schafe.
Braunschweig ist groß!
Größer als Hildesheim.
Ich bin in der Region Zeven aufgewachsen, mit der ich ein Heimatgefühl verbinde.
Der Großteil des Gebietes ist Moor.
Kennst du das Moorgebiet?
Kartoffeln und Spargel wachsen dort besonders gut.
Feste? Als Fest kenne ich nur das Schützenfest, das ist dann typisch in den Dörfern.
Das kenne ich.
In Bremen gibt es traditionell den Freimarkt.
Das ist so was wie ein Rummel.
Ich weiß, dort gibt es nicht viel.
In Braunschweig und auch im Harz gibt es eine Spezialität: Braunkohl oder auch Grünkohl.
Das kennst du ja.
Und da gibt es den Mittelaltermarkt, der jedes Jahr stattfindet.
Da ist doch der Löwe auf dem Burgplatz.
Dort findet meistens das Fest statt.
Ach, und Bier gibt es, das berühmte Hofbrauhaus.
Das ist doch so eine große Firma, mit den Silos.
Einmal im Jahr zwischen Juni und Juli gibt es dort das Bierfest.
Festhalten?
Man musste ihn im Stehen festhalten?
Kann ich mir nicht vorstellen.
Interessant.
Musstet ihr den Baum vier Wochen festhalten?
In eurem Dorf habt ihr das so gemacht.
Braunkohl, Kartoffeln und/
Und Bregenwurst.
So etwas wird gegessen.
Ach, das kommt von Wolfenbüttel, dem Nachbarort.
Zu Braunschweig gehört das nicht.
Die Firma Jägermeister ist in Wolfenbüttel.
Eigentlich.
Aber irgendwie gehört das zusammen.
Aber das gehört zu Wolfenbüttel.
Ja, früher war das Eintracht Braunschweig.
Ja, wieso gehört das zusammen?
Die Firma steht in Wolfenbüttel, nicht in Braunschweig.
Dort gibt es nur Bier, wie Hofbräu.
Andere Spezialitäten aus Braunschweig? Nein, nur das Bier.
Wolters.
Feste, ah.
Da gibt es einen schönen Weihnachtsmarkt.
Und die organisieren danach noch ein Fest.
Es gibt den Botanischen Garten.
Da gibt es jedes Jahr im Frühling etwas aus der Natur zu sehen.
Loki Schmidt kam angereist, um ihn zu besichtigen.
Das ist bekannt und findet jedes Jahr statt.
Seit Kurzem gibt es da ein neues Schloss.
Es ist neu. [Der Neubau entstand 2005-2007.]
Hm, gibt es noch etwas Bekanntes zu essen?
Nur Kartoffeln gehören zu den verschiedenen Spezialitäten.
Es gibt ein Kartoffelhaus mit verschiedenen Kartoffelspeisen.
Pellkartoffeln.
In Folien, mit Quark, verschiedene Kartoffelspeisen halt.
Auch Bratkartoffeln.
In Braunschweig gibt es viel Zucker.
Das kommt von Nordzucker.
Der ist bekannt, der Nordzucker.
Das ist bekannt in Braunschweig.
Dann gibt es noch Stöckheim.
Da gibt es überwiegend Felder mit weißen Zuckerrüben.
Das ist Teil der Landwirtschaft von Braunschweig.
Ich denke, das wär’s.
Eulen?
Spargel?
Viel Programm.
Da gibt es auch den Karnevalsumzug.
Das ist meistens in Nordrhein-Westfalen üblich.
Dort ist der Karnevalsumzug normalerweise am Montag.
In Braunschweig ist er dagegen am Sonntag.
Den traditionellen Umzug gibt es schon seit 34 Jahren.
Den gibt es schon lange, den Umzug.
Immer am Sonntag.
Der Zug läuft meistens von 11 bis 16 Uhr.
Das findet jedes Jahr statt.
Karnevalsumzug/
Den Karnevalsumzug meine ich!
Ach, du meinst das Schützenfest.
Ich meine den Karneval.
Du weißt doch, das gibt es in Nordrhein-Westfalen, in Mainz, Köln und so weiter.
Es ist ungewöhnlich, dass es im Norden, also in Braunschweig, so einen großen Karnevalsumzug gibt.
Für den Norden ist das ungewöhnlich.
Die im Westen sind katholisch und in Braunschweig evangelisch.
Das ist ungewöhnlich für die Region.
Es ist im Sommer. Immer sonntags, Jahr für Jahr.
Da wird natürlich gefeiert, gegessen, getanzt und Bier getrunken.
Überall gibt es Stände.
Jedes Jahr findet das statt.
Bei schönem Wetter.
Das dauert lange.
Da hat die Polizei schon viel zu tun, die Massen unter Kontrolle zu bekommen.
Das ist da bekannt, auch der Trödelmarkt.
Da kann man alte Sachen verkaufen.
Zu bestimmten Zeiten findet das statt.
Auf dem Markt kann man Dinge bekommen, wie Teller, Holzarbeiten und viele verschiedene Sachen.
Das ist so ähnlich wie auf dem Weihnachtsmarkt.
Da gibt es alles Mögliche.
Das gibt es immer zu bestimmten Zeiten.
Das habe ich schon alles erzählt oder habe ich etwas vergessen?
Ach ja, das Bierfest, aber das habe ich ja schon erzählt.
Ach ja, es gibt noch den traditionellen Nachtlauf.
Auch der findet zu bestimmten Zeiten statt.
Seit Kurzem gibt es im Schloss auch eine neue Veranstaltung in der Nacht.
Immer wieder werden neue Veranstaltungen angeboten.
Es gibt also traditionell den Karnevalsumzug.
Dann gibt es das Bierfest.
Und was dann? Ach ja, das Mittelalterfest auf dem Marktplatz.
Spargel gibt es dort nicht. Den gibt es in den Dörfern der Umgebung.
Aber im Stadtzentrum gibt es den nicht.
Hast du die Hochzeit 1981 live im Fernsehen gesehen?
Ja, ich auch.
Warst du dort, wo Diana gelebt hat, in London, ja London im Kensington/
Ich bin dort gewesen.
Ich habe ihre Kleider besichtigt.
Ich war in ihrem Lieblingscafé und habe die vielen kleinen Bilder oben an den Wänden gesehen.
Sie waren festgeschraubt.
Ich wunderte mich und fragte mutig jemanden danach.
Die Besucher des Cafés hätten im Laufe der Zeit die Bilder mitgebracht.
Sie wurden dann festgeschraubt.
Alle Wände sind voll damit.
Während ich aus meiner Tasse trank, sah ich sie rundherum an.
Das ist sinnvoll, dorthin zu fahren.
Wenn du dahinfährst, komme ich mit!
Ich habe Lust, das alles noch mal zu sehen.
Ich komme mit.
Du hast es schon verpasst!
Ach, in dem Schloss sind jetzt William und Kate, gerade stehen sie vor der Hochzeit.
Nun wohnen sie dort.
Die sind dorthin gezogen, und die Kleider von Diana sind alle weg.
Früher wurden die Kleider gezeigt.
Die Abendkleider, ein schwarzes habe ich wiedererkannt, konnte man ansehen.
Der Raum ist abgedunkelt und zu, wo genäht wurde, damit kein Licht reinkommt.
Das muss dunkel sein, damit die Farbe bleibt.
So habe ich staunend die Abendkleider bewundert und einiges wiedererkannt.
Jetzt sind sie umgezogen und die Kleider sind alle weggebracht.
Zurzeit läuft die Hochzeit.
Aber man muss in den Kensington Palast rein!
Das ist wichtig.
Ich war zusammen mit meiner Tischtennis-Gruppe dort.
Wir haben das Tennis-Stadion besichtigt.
Widerwillig bin ich mit.
Ich wollte in den Kensington Palast.
Ich wusste, dass man da rein kann und es regnete sehr doll.
Die Gruppe wollte irgendwohin.
Die Gruppe Hörender zog weiter und ich ging meiner Wege.
Ich ließ sie alleine gehen, das war okay.
Eine Gehörlose sagte mir, Dianas Schwester würde noch dort leben.
Ich glaubte es nicht, weil es doch ein Museum sei.
Mit meinen Englischkenntnissen habe ich es nur halb verstanden.
Die Anderen gingen weg und ich ging allein durch den Regen und ging rein.
Ich fragte nach, durfte rein, bezahlte ein bisschen Eintritt und schaute alles in Ruhe an.
Ich hatte doch recht, da wohnt doch keiner!
Früher wohnte Diana dort, aber jetzt nach ihrem Tod ist es leer.
Nach der Besichtigung kaufte ich einige Souvenirs, darunter ein Gefäß mit einem goldenen Streifen, als Andenken.
Ich wusste, dass es gegenüber ein Café gibt, das Dianas Lieblingscafé gewesen war.
Ich fragte nach und ging rüber ins Café.
Ich setzte mich rein.
Das war es also.
Ich hatte recht und saß nun in diesem Cafe.
Später traf ich die anderen im Hotel wieder und erzählte alles.
Eine von ihnen hat sich geärgert, dass sie mit der Gruppe mitgegangen ist, anstatt mit mir mitzukommen.
Ich sagte ihr, dass sie ja selbst mit der Gruppe zum Fußball gegangen ist. Das war mir einfach nicht wichtig.
Ich wollte dort hingehen.
So habe ich das für mich abgehakt.
Ja.
Als das am 31. August passierte, war meine Tochter gerade sechs Monate alt.
Ich habe gerade gestillt zu der Zeit.
Ich habe den Fernseher angemacht. Wir waren zu Hause, in den Urlaub konnten wir nicht fahren.
So waren wir zu Hause und ich habe den Fernseher angemacht.
Während ich stillte, sah ich den Tagesschausprecher sagen, dass Diana tot sei.
Das konnte ich nicht glauben.
Da ich stillte, verlor ich die Konzentration.
Bald sollte ich sie ins Bett bringen.
Ungläubig starrte ich auf den Fernseher.
Ich musste mich auf das Stillen konzentrieren.
Ich wurde unruhig und fühlte mich nicht richtig.
Nochmal richtete ich meine Konzentration auf den Fernseher und sah, dass es stimmte, dass Diana tot ist.
Ich sagte #Name2 Bescheid und er sagte: „Diana habe doch keine Ruhe gehabt.“
Er sagte zu mir: „Sie wurde immer fotografiert. Das war gewiss nervig.“
Sie hatte ja keine Ruhe. Warum hat man sie nicht in Ruhe gelassen?
„Warum musst du immer wieder an Diana denken?“, fragte mich #Name2.
„Ja, sie war doch ein guter Mensch“, sagte ich.
Er sagte: „Ja, sie hatte keine Ruhe!
Die Fotografen verfolgten sie, sie hatte keine Ruhe, sie war genervt.“
Er fügte hinzu: „Und nun schreiben die Zeitungen über ihren Tod.
Nun kommt sie in den Himmel.
Die würden sie am liebsten auch noch fotografieren, wie sie als Engel in den Himmel aufsteigt und keine Ruhe geben.“
Im Himmel!
Die Paparazzi hätten sie menschlich behandeln sollen.
Es war zwecklos, mit #Name2 zu gebärden.
Ich weiß, der Autoverkehr, oder war der Mann betrunken, oder/
Die Verfolger seien gegen das Auto gefahren, es hat eine wilde Verfolgungsjagd gegeben.
Immer noch wird über solche Rätsel geschrieben.
Das bleibt ein Rätsel.
Oder es war ein Mordplan?
Aber der hat sich in der Öffentlichkeit nicht geäußert.
Er war der Leibwächter von Diana.
So öffentlich hat er nichts gesagt.
Von ihm gibt es keine Interviews zu lesen.
Es sieht so aus, als ob er mit allem nichts zu tun haben wollte.
Er gab keine Interviews.
Das weiß ich nicht.
L/
Ja, das stimmt.
Ja, von dem Leibwächter wurde nicht viel berichtet, was passiert ist.
Man weiß nicht viel darüber, was passiert ist.
Ja.
Es wurde viel darüber berichtet, dass der Mordplan für Charles organisiert wurde, damit er eine andere Frau heiraten konnte.
So sagen die Gerüchte.
Wer weiß?
Es gibt ja so viele Möglichkeiten, das ist eine davon.
Das ist doch logisch, das Aussehen.
Die Nase und die Haare, logisch.
Wer weiß?
Vielleicht wollen sie das nur abstreiten?
Das ist doch auffällig, sie haben die gleichen Gesichtszüge, die muss er von ihm haben.
Der erste Sohn ist richtig, der zweite, das ist schon auffällig, das Aussehen.
Alle tun nur so, als ob Charles der Vater wäre.
Jaja, ich weiß, dass wir verarscht werden.
Sicher steckt mehr dahinter.
Charles.
Charles, Charles oder Dod/
Ob das wirklich Liebe war, weiß keiner.
Die waren am Anfang, erst kurz zusammen und noch beim Kennenlernen.
Ich denke, das war keine wahre Liebe, sondern eher eine Affäre.
Nein, das steht nirgendwo.
Es war mehr Zärtlichkeit zwischen ihnen.
Wirklich Liebe war es noch nicht.
Ach, das war doch nur Klatsch.
Es geht um die Türme in Amerika.
Als die Türme eingestürzt sind, war es ein großer Schock.
Flugzeuge sind dort hinein geflogen, das war Wahnsinn.
Wir waren Kinder und waren ahnungslos.
Wir waren im Heim in Hildesheim und haben gespielt.
Ein Erzieher saß fasziniert vor dem Fernseher und sagte, es sei etwas Schlimmes passiert und es sei grausam.
Er sagte, die Türme seien eingestürzt.
Ich habe den Einsturz gesehen und war irritiert.
Ich fand es harmlos, da woanders doch auch Häuser einstürzen.
Klar waren es riesige Hochhäuser.
Ich dachte, dass das schon schlimm war.
Wo es passiert war, wussten wir nicht.
Der Erzieher erzählte, wie schlimm der Einsturz in den USA, in New York, gewesen sei, da Flugzeuge in die Türme hinein geflogen seien.
Der Erzieher hat davon erzählt und ich fand das grausam.
Das ist dort zum ersten Mal auf der Welt passiert, vorher gab es sowas nicht.
Dort sind die Flugzeuge hinein geflogen und das war schlimm.
Das Flugzeug ist in das Gebäude geflogen und daraufhin ist dieses zusammengestürzt.
Dann ist ein weiteres Flugzeug in das zweite Gebäude geflogen.
Das fand ich ganz schön heftig, als der Erzieher das erzählt hat.
Wir hatten das nicht mitbekommen.
Alle Kinder strömten herbei und schauten gebannt auf den Fernseher.
Die verschiedenen Berichte, die wir uns angesehen haben, waren grausam.
Man sah wie die Gebäude einstürzten, das Feuer ausbrach und um Hilfe gerufen wurde.
Menschen, die versuchten zu entkommen und teilweise aus den Fenstern stürzten.
Ich fand das wirklich grausam.
Die Menschen taten mir leid.
Das war krankhaft, dass böse Menschen aus Afghanistan mit Flugzeugen in die Türme geflogen sind.
Das war für diese Moslems eine Kleinigkeit.
So erzählte der Erzieher immer weiter und wir fanden das sehr grausam.
Wir schauten bis zum Abend zu, wie der Turm einstürzte.
Ungefähr eine halbe Stunde später stürzte der zweite Turm ein und hinterließ eine gigantische Staubwolke.
Die Leute husteten alle ganz stark, so wurde es erzählt.
Mit drei/
Nein, ungefähr 3000 Menschen waren tot oder vermisst.
Ungefähr 3000.
Ich finde das grausam und echt heftig.
Sie kämpften immer weiter und die Feuerwehrleute kümmerten sich um die Bergungsarbeiten.
Das war sehr schwere Arbeit.
Es war alles zerstört.
Es war grausam, welches Ausmaß das alles hatte.
Später wurde dort aufgeräumt.
So war das.
Ja, das ist grausam und schlimm.
Es sieht so aus, als ob fast die Hälfte des Landes weg ist.
Und dazu kommen ja noch die Atomstrahlen.
Die armen Menschen!
Sie brauchten Wasser zum Kühlen, um das kalt zu halten.
Und drittens hatte der Meiler unten schon ein Leck.
Das Wasser strömte aus und wurde im Behälter immer weniger.
Der vierte läuft noch, um den kämpfen sie noch.
Explodiert ist er noch nicht.
Warten wir ab.
Ja, das war 2005.
Das wusste ich nicht.
Das Land auf dieser Erdseite ist so hart, dass es erschüttern kann.
Es/
Auf der anderen Seite, beispielsweise in Deutschland, ist es weicher. Hier gibt es kaum Erdbeben.
Das ist hier kein Problem.
Ja, ich weiß, das stimmt.
Früher habe ich mal im Internet oder im Fernsehen gesehen – genau weiß ich das nicht mehr –, dass ein Atomkraftwerk eine ganze Stadt mit Strom versorgen kann.
Ein Atomkraftwerk ersetzt 30 Windräder.
Windräder sind auch teuer.
Das Errichten kostet bestimmt zwei oder drei Millionen oder so, aber ich weiß es nicht.
Die müssen alle gebaut werden.
Aber in Zukunft wird sich das langsam verändern.
Die Atomkraftwerke werden abgeschafft.
Irgendwann werden sie alle geschlossen.
Es sind sieben Atomkraftwerke.
Siebzehn.
Aber auch das giftige Kühlwasser, wohin damit?
In den Müll geht nicht, also wohin damit?
Auch im Land, wo der Atommüll tief in der Erde gelagert wird, machen sich die Anwohner, die in der Nähe leben, Sorgen, ob der Müll durch Zufall explodieren kann.
Zum Beispiel, dass es durch Hitze oder durch Erdbeben explodieren könnte.
Dann könnte es uns verseuchen.
Niemand will die Strahlen, wohin mit dem Müll?
Niemand will ihn. Wohin damit?
Das ist schon ein Problem.
Es gibt keine Lösung, diesen Müll einfach zu entsorgen.
Das ist schon beschissen.
Ich habe das in der Zeitschrift „stern“ ein wenig anders gelesen und zwar, dass es auf der Welt insgesamt 442 Atomkraftwerke gibt.
Rekordhalter ist dabei Europa, da liegen viele Werke nah beieinander.
Weiter nach Osten gibt es weniger.
In Russland gibt es nur ein oder zwei.
Polen zum Beispiel hat gar keine.
Das war interessant.
Überall wo eine rote Markierung ist, laufen die Atomkraftwerke noch und bleiben auch geöffnet.
In Deutschland waren die, die bald offiziell abgeschaltet werden, gelb markiert, diese sieben.
In ganz Europa sind sie fest installiert, da gibt es keine Proteste, dass sie bald abgeschaltet werden sollen.
Das scheint noch nicht geplant zu sein.
Nur in Deutschland hat es geklappt.
Langsam muss dafür Geld gespart werden.
Deutschland hat Geld gespart für die anderen Länder.
Andere Länder wiederum haben nicht genug Geld für den Rückbau und können erst spät, in 50 Jahren damit anfangen.
Deutschland ist da schnell, aber das ist ja überall unterschiedlich.
Ich denke, dass alles, was gefährlich und giftig ist, besser abgeschafft werden sollte.
Es ist besser, auf Natürlichkeit und Gesundheit zu achten und die Energie aus Wind und Sonne zu gewinnen.
Egal was, es sollte neutral sein, der Umwelt und der Gesundheit nicht schaden.
Manchmal ist es wenig Wind und manchmal ist es gut.
Das wusste ich nicht.
Ich dachte, die Windräder sind stark, so dass ein Vogel ihnen nichts anhaben kann.
Die sind doch so flink.
Nee, das wusste ich nicht.
Ja, momentan nimmt das zu.
Mir ist das gestern aufgefallen, dass mehrere Nachbarn Solaranlagen auf ihren Dächern haben.
Echt erstaunlich.
Klar, überall wird es teurer und die Leute müssen sparen.
In der Zukunft kann man Sonnenenergie für Autos beschaffen. Dann bräuchte man weniger zu bezahlen.
Das stimmt, das ist gut.
Kenne ich nicht.
Hört sich interessant an.
Nicht schlecht.
Nein, nichts.
Unglaublich.
Ja, da bin ich gewesen.
Ich habe mich normal unterhalten.
Da kamen viele Gehörlose zusammen, es war interessant, sie wiederzusehen.
Ganz normal.
Ja, schon.
Manchmal nicht.
Von Zeit zu Zeit gehe ich dahin, das genügt mir.
In Hildesheim gibt es den GSV.
Dort treffe ich beim Fußball Gehörlose mit denen ich mich unterhalten kann und auch in Braunschweig treffe ich beim Bowling welche.
Zum GSV-Haus kann man in der Freizeit hingehen, wenn man Lust hat.
Da kann man Kuchen essen und sich unterhalten.
Genau.
Als ob da Löcher sind.
Das kenne ich.
Ach nein, du hast was anderes.
Stimmt.
Meine Freundin kennt jemanden, der hat erzählt, das ist wie ein Fliegennetz, wo man beim Hindurchsehen Löcher sieht.
So kann ich mir das vorstellen.
Das gibt es.
So hat sie es erzählt, puh.
Ja stimmt, das gibt es.
Wie war das bei dir früher?
Also sodass der jetzige Zustand bleibt.
Verstehe.
Glück gehabt.
Ein Glück.
So ein Vorhaben wäre schon viel Arbeit und auch kompliziert.
Ich war in meinem Leben schon ein oder zwei Mal in der Schweiz.
Ich bin mit dem Zug dorthin gefahren.
Man hat mich immer angeschaut.
Ja, dort gebärden die Menschen anders, ich habe sie nicht verstanden.
Das Gebärden war problematisch, weil ich immer wieder fragen musste, was die Gebärde bedeutet.
Das Gebärden war irgendwie kompliziert.
Ich habe sie nicht verstanden.
Ja, das stimmt.
Wenn die Gebärden in Europa überall gleich wären, wäre es leichter.
Es ginge schneller.
Das komplizierte Gebärden ist rausgeschmissene Zeit.
Ich weiß, dass das stimmt.
Es wäre aber schwierig, das umzusetzen, ich weiß nicht.
Leichte Gebärden, stimmt.
Habt ihr euch tiefer gehend unterhalten?
Aber es ist kompliziert.
Wenn man zum Beispiel bei der Polizei um Hilfe bittet, kann es schwierig werden und man verliert Zeit.
Der Andere kann auch nicht gut Englisch.
Aber es könnte sein, dass die Person genau wie ich zufällig auch keinen großen Wortschatz im Deutschen hat.
Jeder ist unterschiedlich.
Ich als Deutsche und ein Spanier konnten die Sprache beide nicht gut, wir waren beide keine Profis darin, Sätze zu bilden.
Das machte es kompliziert.
Für mich war es schwer, aus dem Deutschen zu übersetzen und er hat auch für mich übersetzt.
Er hat mir geholfen, die Informationen zu besorgen.
Er wusste nicht, was ich meinte und mir fehlten die richtigen Worte.
Ich war überfordert und fand es echt kompliziert.
Ich finde es schwer, ich weiß nicht.
Du hättest darum bitten können, dass langsamer gebärdet wird, dann hättest du es leichter gefunden.
Stimmt.
Ja stimmt, das ist dann schwierig.
Das wäre doch langweilig.
Nein, es sollte mehrere Orte geben.
Klar, der Unterricht sollte in Wohnungsnähe stattfinden.
Weite Wege zu fahren wäre unmöglich.
Wer bezahlt die Zugfahrt, damit alle zusammenkommen?
Das zu finanzieren wäre unmöglich.
Die Lehrer müssen auch gleichmäßig an den unterschiedlichen Orten verteilt sein.
Die Wege wären zu weit.
Ich glaube, einen guten Punkt in der Mitte gibt es nicht.
Es sollen alle zusammenkommen.
Ich war noch nie an einer Uni, deshalb habe ich im Gegensatz zu dir keine Erfahrungen damit.
Wow, du hast schon so viel Erfahrung.
Ich habe sowas nur selten erlebt.
Ich war in der Schweiz, mehr nicht.
Dass du schon so viele Erfahrungen hast, wusste ich nicht.
Ich habe noch nicht viel Erfahrung.
Ich kenne das Wort „BSL“ nicht.
Du hast da Erfahrung und könntest es gut benutzen, da du schon genug gebärdet hast.
Ich schaue dir zu.
Ja, ich glaube, du hast recht, das wäre schon besser.
Wenn in Europa alles gleich wäre, wäre das schon langweilig, stimmt.
Warum kommen die aus Amerika nicht hierher?
In Deutschland habe ich es noch kein einziges Mal gesehen, dass Amerikaner hierher gekommen sind.
Ich habe sie nicht ein Mal gesehen, warum?
Die Amerikaner könnten doch hierher kommen.
Aber das machen sie nicht.
Warum?
Haben sie nicht genug Geld?
Das habe ich nicht ein Mal gesehen.
Nein.
Die amerikanische Gebärde für „Kuchen“ ist irgendwie so, das ist alles, was ich weiß.
So wird „Kuchen“ gebärdet, oder?
Ich glaube, ich habe das schon mal gesehen, aber ich habe es nicht verstanden.
Du hast doch auch diese Gebärde ALT benutzt.
Dieses A und dieses B/
A, A, B, C, D/
A, B, C, D, E, F, H, I, J, K, L, M, N/
Warte, ich muss mal überlegen.
A, B, C, D, E, F, H, I, J/
Das G?
So ist das G.
Das H geht so.
Und so das I.
Das J geht so.
Dann K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T/
Für das X gab es eine andere Gebärde, wie geht das? Vielleicht so, ich weiß nicht.
T, ja so geht das T.
Y und W sehen so aus, mehr weiß ich nicht.
Ich will nicht, dass sie ausstirbt, das wäre schade.
Das hat mit Helfen nichts zu tun.
Nein, von selbst geht das nicht.
Ja eben.
Ich selbst will kein CI.
Der Mensch sollte natürlich bleiben.
Ist doch klar, wenn man größer wird, bereut man es und möchte das CI rausoperieren.
Die meisten wollen es nicht, ich auch nicht.
Ich finde es besser, natürlich aufzuwachsen, bis man groß ist und dann zu entscheiden, ob man das CI will oder nicht.
Aber ich weiß, dass man besser hören kann, wenn man das CI schon früh bekommt.
Dann ist man es gewohnt, zu hören.
Wenn man groß ist, kann sich die Meinung dazu gravierend ändern.
So ist es.
Genau.
Glaubst du, dass immer mehr Leute CIs bekommen und dass die DGS verschwindet?
Glaubst du das?
Ich hoffe, sie bleibt in Zukunft auch noch bestehen.
Aber es wird im Moment immer mehr mit den CIs, oder?
Man darf dann nicht fliegen.
Durch die magnetischen Sicherheitsrahmen darf man nicht durch, weil das CI Probleme macht.
Ach so, es hat sich weiterentwickelt.
Aber auch tief unter Wasser schwimmen darf man nicht.
Dann bekommt man Beschwerden.
Schaffst du das? Mein Bruder hat das schon mal gemacht.
Im Norden von Schleswig.
Mein Bruder/
Ich wollte, konnte es aber nicht.
Mein Bruder meint, es sei ein tolles Gefühl, wenn sich das Gesicht durch den Wind so verzieht.
Den Mund darf man nicht aufmachen, der muss zu sein.
Man hat eine Kamera auf dem Kopf.
Auf dem Kopf hat man eine Kamera.
Man kann auf einen Auslöser, der vor dem Mund ist, beißen, um ein Foto zu machen.
Man fliegt und löst den Apparat aus.
Das mit der Helmkamera ist interessant/
Das stimmt.
Es ist schade, wenn das CI raus muss und sieht auch nicht hübsch aus.
Dann war die OP umsonst.
Bei der OP kann ein Schaden entstehen.
Ja, bei meiner Freundin, jetzt sind wir aber nicht mehr befreundet.
Sie hat zehn Jahre überlegt, ob sie eine neue OP will.
Man bekommt doch nach zehn Jahren ein neues CI, oder?
Nach zehn Jahren, ich habe es vergessen.
Sie wollte es nicht mehr.
Es hat sie gestört, deshalb hat sie es kaum benutzt.
Wofür brauchte sie es dann?
Mit den Eltern war es mühsam, sie haben sich beschwert.
So habe ich es erlebt.
Sie mag das nicht.
Ja, sie hat es noch im Kopf.
Ich weiß nicht, was ich von der OP halten soll.
Muss man es nach zehn Jahren rausnehmen?
Ich weiß es nicht.
Muss man da ein neues bekommen?
Okay.
Meine Eltern wollten das eigentlich auch.
Ich/
Moment mal, das hat damals in Hamburg angefangen.
Sie wollten/
Der Arzt hat das CI empfohlen.
Meine Mutter hat abgelehnt.
Sie meinte, ich solle das selbst entscheiden, sobald ich groß genug sei.
Später hat sie mich gefragt, ob ich ein CI möchte.
Ich fragte, was das sei.
Sie meinte, ich könne damit hören.
Ich bräuchte mein Hörgerät nicht weiter tragen, ich hätte dann nur das CI.
Ich habe sie kritisch angeschaut und gesagt, dass ich das nicht möchte.
Meine Mutter fand das okay.
Da hatte ich echt Glück.
Ich selbst bin damit zufrieden.
Die MHH braucht Geld, die haben versucht, mich zu beeinflussen, indem sie mich dreimal angesprochen haben.
Es wird gesagt, dass man bald ein neues Gerät braucht, ein kleines schwarzes.
Ich weiß nicht, wie es heißt.
So ein kleines Teil/
Man sagt, dass dadurch manchmal der Tinnitus verschwindet.
Es erstaunt mich, dass der Tinnitus dann weg sein soll.
Ja, das habe ich gesehen.
Ich weiß nicht warum, aber mein Freund ist auch vom Tinnitus betroffen.
Das gibt es, stimmt.
Es wird besser, wenn man sich ablenkt.
Es ist interessant, mein Freund hat früher/
Musik?
Interessant.
Mein Freund hatte früher Tinnitus.
Im Urlaub 2009 auf Mallorca verschwand der Tinnitus einfach.
Zwei Wochen lang ist nichts passiert.
Als wir zurückkamen, hat er sich gewundert.
Stimmt, Mallorca war sozusagen eine Kur.
Das war interessant.
Schade.
Ja, eben.
Die Wäsche macht viel Arbeit, das ist alles Stress, stimmt schon.
Ich würde ja dorthin umziehen, aber mein Freund möchte nicht.
Ich würde gern umziehen.
Wirklich gern.
Stimmt.
Es ist wichtig, dass man zukünftig Bescheid weiß.
Da habe ich die gleiche Meinung.
Ja, ja.
Das ist unmöglich.
Ich ignoriere es dann.
Gebärden verstehe ich, dann habe ich auch Interesse.
Gebärden sind besser, damit fühle ich mich wohl.
Wenn alle sprechen, verstehe ich nichts.
Das muss ich aushalten.
Das ist unhöflich.
Es ist auch in Zukunft wichtig, Interessantes und Neues zu erfahren.
Manchmal.
Manchmal ist das mühsam.
Manchmal ist es echt anstrengend und mühsam, etwas zu erklären.
Fragst du dann auch nach?
Machst du es auch so wie sie?
Du hast die Frage ja gestellt.
Kann man ihn kritisieren?
Sagst du ihm, dass er bitte ordentlich gebärden soll, oder was machst du?
Okay.
Aber echt.
Was machst du, wenn du einen extrem wichtigen Termin hast?
Aber wie sagt man das?
„Entschuldigung, ich verstehe Sie nicht“?
Das ist doch deprimierend für den Dolmetscher.
Ich könnte ihm das nicht mitteilen.
Es täte mir leid, wenn er dann traurig wäre.
Ich würde es einfach abhaken und hätte es am nächsten Tag vergessen.
Stimmt.
Das wäre sehr unglücklich.
Es sind zu wenige und viele wohnen weit weg.
Das stimmt, was du eben gebärdet hast.
Ich glaube nicht.
Als ich erfahren habe, dass eine Stunde 55 Euro kostet, puh.
Ich verstehe, was du meinst, es ist harmlos/
Ich stell das mal hin.
Für so eine simple Arbeit, einfach gebärden, bekommen sie viel Geld und jemand, der richtig hart arbeitet, der bekommt weniger.
Das verstehe ich nicht.
Gebärden ist doch einfach.
Ich finde, es sollte umgekehrt sein.
Du hast Leute gesucht, damit es billiger ist, stimmts?
Ich nämlich auch.
Stimmt. Ich meine, beim Arbeitsamt muss ich einen Dolmetscher bestellen.
In Hildesheim war es dem Arbeitsamt egal, sie übernahmen die Kosten.
Jetzt bin ich erneut umgezogen.
In Hannover meinte ich: „Moment, ich kenne das schon, ich brauche den Dolmetscher.“
Da wurde gesagt: „Der ist zu teuer. Kannst du nicht jemanden suchen, der billiger ist?“
Puh.
Das war ja sehr lustig.
Ich konnte ihn nicht mehr bestellen, weil er zu teuer war.
Den anderen kannte ich nicht.
Es war anstrengend, das Gebärdete anzusehen, so war es eben.
Ich kannte den ersten Dolmetscher und war an ihn gewöhnt.
Der war bei meiner Ausbildung dabei.
Mein Vater hatte das organisiert.
Daher kenne ich ihn.
Drei Jahre habe ich Erfahrung mit seiner Haltung, seiner Rolle, seinem Gebärden und bin es gewohnt.
Den neuen Dolmetscher habe ich nicht gut verstanden.
Bei gewohnten Gebärden begreife ich schneller.
Aber das Arbeitsamt wollte den billigeren.
Puh, das Arbeitsamt.
In Hildesheim haben sie gesagt, es sei ihnen egal.
Hildesheim fand ich wirklich gut.
Aber in Hannover?
Nein.
Ich kann es wiederholen.
Klar.
Das ist interessant.
Ja, stimmt, die brauchen auch Geld.
Ich denke, ich habe einen einfachen Vorschlag.
Auf der Arbeit könnte man vom Lohn Steuern abziehen und davon den Dolmetscher bezahlen.
Das würde reichen.
Hm.
Stimmt, genau.
Italien ist reich.
Bei den anderen war ich nicht. Ich kenne nur Malmö, das wars.
Ja, Malmö.
Die in Köln habe ich verpasst.
Die in Köln habe ich verpasst.
Wegen Herrn #Name1 und seinem Sohn. Herr #Name1 lebte in Trennung.
Ich habe auf den Sohn aufgepasst.
#Der kleine Name2 war damals bei mir, da er krank war und ich ihn pflegte.
Die beiden waren weit weg.
Ja.
Verpasst, ja, ich habe es verpasst.
Ja, genau, Kegeln.
Ja, ich bin damals in Belgien zum Kegeln gewesen.
Ich bin dort einmal gewesen.
Es sind zwei unterschiedliche Länder, die durch eine Grenze getrennt sind.
Es gibt Nord- und Südbelgien. Die beiden unterscheiden sich.
Ich war im Süden kegeln.
Warum es die Grenze zwischen Norden und Süden gab?
Ich weiß nicht warum.
Ich kenne deren Geschichte nicht.
Also, ich war dort im Süden Kegeln.
Meistens war ich aber deutschlandweit unterwegs.
Ja, ich war schon bei Kegelwettkämpfen in Hanau und mal hier und mal dort, eigentlich überall.
Ach, ich bin viel gefahren, zu den Kegelwettkämpfen.
Ich habe mir die deutsche Meisterschaft im Kegeln geholt und den zweiten Platz im Einzelwettkampf.
Bis ich schließlich irgendwann aufgehört habe.
Das waren nicht viele, ungefähr 25 Leute, aber auf jeden Fall weniger als 30 Leute waren früher da.
Heute ist es zu teuer.
Das liegt daran, dass die Kegelbahn teuer ist, auch der Strom den sie verbraucht.
Auch wurde manchmal einiges entfernt.
Außerdem ist mir ein gesunder Rücken sehr wichtig.
Kegeln ist gar nicht gesund für den Rücken.
Beim Sport bekomme ich auch oft Beschwerden mit meiner Wirbelsäule.
Also habe ich aufgehört.
Dann habe ich Tischtennis gespielt, doch das hat sich mit der Zeit aufgelöst.
Als sich im Sportverein nichts mehr tat, habe ich mit dem Schwimmen angefangen.
Richtig an Wettkämpfen teilgenommen, habe ich jedoch nicht.
Ich wusste nicht, wo ich dann Mitglied werden sollte.
Also entschied ich, mich der Schwimmabteilung anzuschließen.
Irgendwann hatte ich keine Lust mehr und habe die Sache anderen Leuten überlassen.
Also habe ich das mit dem Sport gelassen, ich mache andere Arbeiten.
Man hat dort mehr Zeit und kann auch die Freizeit besser nutzen. Das passt einfach besser.
Ja. In einem Sportverein an der Kasse.
Puh, das ist viel Arbeit.
Ich war vier Jahre dort.
Aber viel Arbeit/
Es waren über hundert.
Aber es gab Ärger mit der Bank und immer wieder Retouren.
Das war viel Arbeit.
Und dann war Schluss.
Ich habe das nicht durchgehalten. Die ganzen Sitzungen, das habe ich einfach nicht geschafft.
Der Grund ist, dass ich wegen der Schichtarbeit/
Da möchte ich, dass in den Sitzungen alles zügig besprochen wird, damit ich schnell nach Hause kann.
Ich brauche Schlaf.
Irgendwann habe ich die Tätigkeit dann aufgegeben.
Ich überlasse das lieber anderen.
Ich distanziere mich davon.
Ein oder zwei mal war ich da, ja.
Ein oder zwei mal.
Ja.
Ich war in Hannover im Theater.
Einmal in Hannover und dann noch in Hildesheim.
Das war schön, ja.
Und ich bin auch noch zum Skatwettkampf gefahren.
Ja, ich habe damals Skat gespielt, heute aber nicht mehr.
Also, damals habe ich Skat gespielt, aber dabei musste man so lang sitzen.
Das war ganz schön lang, dabei hätte ich lieber die Stadt erkundet.
Ich brauche Bewegung und ich will mich auch umschauen können.
Da ich einen weiten Weg zu fahren habe, möchte ich die Zeit dann auch mehr nutzen können, um auch etwas von der Stadt zu sehen.
Skat macht Spaß!
Skat spielen macht Spaß.
Aber den ganzen Tag Skat zu spielen und zu sitzen, von morgens bis abends, und dann auch noch die Siegerehrung, die die halbe Nacht dauert, das ist anstrengend.
Wer das mag, kann das ja ruhig machen.
Ich mag und brauche es, die Stadt zu sehen und dort etwas zu essen, das macht mir Spaß.
Ja, genau.
Wir waren auch getrennt.
Oben waren die Mädchen und unten die Jungen.
Ja, so war es da auch.
Aber Schulaufgaben ausgetauscht, wie bei dir, haben wir nicht.
Manchmal haben wir Mädchen/
Kennst du so einen Schrank, in dem die Schulranzen in Reihen einsortiert waren?
Meistens, wenn alle draußen auf dem Hof gespielt haben, hat eine aus meiner Klasse die Hefte aus den Schulranzen genommen.
Sie war neugierig und hat die Inhalte, die sie nicht konnte, z.B. Rechenaufgaben, abgeschrieben.
Als ich zurückkam, sah ich, dass die Sachen in meiner Tasche anders geordnet waren als vorher und das hat sie verraten.
Die Lehrer haben sich gewundert, dass wir beide genau dasselbe geschrieben und auch die gleichen Fehler gemacht haben.
Sie fragten sich warum, da stimmte etwas nicht.
Die Lehrer konnten das feststellen.
Dann fand das nicht mehr statt, der Schrank wurde zugesperrt.
Nein.
Wir hatten keine Schürzen.
Ich nicht, nein.
Genau, beim Essen waren wir getrennt.
Ja.
Beim Spielen auf dem Hof waren Jungen und Mädchen zusammen, ja genau.
Auch beim Fernsehen, da wir nur einen großen Fernseher unten im Raum der Jungen hatten.
Wir Mädchen sind alle runter gegangen zum Fernsehen.
Es war wie im Kino, da es dort Sitzreihen gab.
Da haben wir ferngesehen.
Damals gab es nur einen Fernseher.
Es gab nur einen, mehr nicht.
Unten bei den Jungs im Raum, weil ihr Raum unten größer war als unserer oben.
Er war groß, so dass wir alle zusammen kommen konnten.
Die Schwerhörigen, die gehörlosen Mädchen und eine gemischte Gruppe, halb hörend, halb schwerhörig, waren in verschiedenen Bereichen unterteilt.
Die Schwerhörigen und Gehörlosen waren nicht zusammen, sondern getrennt.
Jede Gruppe hatte ihren eigenen Raum.
Die schwerhörigen Jungen hatten einen kleinen Raum oben und die gehörlosen Jungen unten einen großen Raum.
Wir sind alle unten zusammengekommen zum Fernsehen.
So war es im Heim.
Als ich schon größer war, durfte ich bis zehn Uhr bleiben.
Die Kleineren mussten um sieben Uhr ins Bett.
Die Älteren durften bis zehn Uhr Fernsehen.
Sie durften es, wenn mal ein schöner Film lief, aber auch nicht jeden Tag.
Nein, nur wenn ein toller Film kam durften wir runter und dort bis zehn Uhr bleiben.
Dann mussten wir hoch zum Schlafen.
Stimmt, dann durften wir nicht Fernsehen.
Abmarsch nach oben.
Ja, mhm.
Ja, es ging.
Sie konnten es ein bisschen.
Deshalb wurdet ihr erwischt, deshalb.
Sowas hatte ich auch.
Da ich keine Eltern habe, habe ich auch früher keine Pakete bekommen.
Die Anderen haben Pakete bekommen.
Eine Frau [Mädchen] hat von ihren Eltern Pakete geschickt bekommen, in denen immer Salami war.
Sie hat oft etwas davon abgeschnitten.
Sie hat mich bemitleidet.
Du hast keine Eltern, sagte sie, und gab mir Essen.
Dann hab ich ganz viel Salami mit Senf unter der Bettdecke gegessen.
Auf dem Bett waren viele Fettflecken, ich merkte das nicht wirklich und aß weiter.
Viele Flecken waren da.
Die Erzieherin fragte, was das ist.
Ich hab so getan, als wüsste ich nichts davon.
Ich habe es geschafft, so zu tun als wüsste ich es nicht.
Doch es wurde alles abgemacht und gewaschen.
Ja, das war typisch so.
So war es im Heim.
Manchmal habe ich/
Wir waren verpflichtet, in die Kirche zu gehen.
Früher ist man an Samstagen und Sonntagen nicht nach Hause gefahren.
Wir sind geblieben und mussten am Sonntag in die Kirche.
Darauf hatte ich keine Lust, denn die Kirche war weit weg in der Schulaula.
Dazu hatte ich keine Lust.
Ich bin dann dorthin gelaufen.
Da war ein Gebäude, wo auch der Sportplatz war.
Es war ein Schuppen.
Ich saß dann in der Turnhalle und habe gewartet, bis der Gottesdienst endlich zu Ende war.
Dann konnte ich endlich wieder zurück laufen zum Heim.
Nein, wir musste in die Kirche gehen, aber ich habe dagegen verstoßen.
Ich ging lieber in die Turnhalle.
Es waren noch andere Gehörlose da.
Wir saßen da.
Ich musste ja jeden Tag den gleichen Weg in die Schule gehen und dann auch noch sonntags dort in die Kirche.
Ich hatte keine Lust dazu.
Ich habe in der Turnhalle zugeschaut, was die Hörenden für Turnübungen gemacht haben.
Ich war fasziniert.
Wir blieben, bis der Zeitpunkt passte, dann sagte ich: „Schluss, lasst uns gehen.“
Wir sind dann nach Hause gegangen.
Im Heim hab ich ihnen etwas vorgemacht und erzählt, dass ich beim Gottesdienst war.
Nein, es wurde nicht darüber geredet, dass ich nicht da war und in der Kirche nachgefragt hat auch keiner.
Ach, das Essen war/
Das Essen war nicht so wie es heute ist.
Es war einfach.
Zum Abendbrot gab es immer feine Wurst, so wie Teewurst und Leberwurst.
So etwas wie Mortadella oder Aufschnitt gab es nicht.
Früher war das so.
Und es gab auch Butter.
Es war ein ganz einfaches Essen.
Und es gab auch immer Suppe.
Früher, das war die Zeit, als der Krieg gerade vorbei war.
So eine vollständige Mahlzeit wie heute gab es nicht.
Es gab einfaches Essen.
Und nur mittwochs gab es manchmal Milchreis.
Dann gab es wieder Suppe und dann wieder Milchreis.
Und morgens gab es abwechselnd Kakao, also warmen Kakao oder Milch zum Trinken.
Es gab Marmelade.
Oft habe ich Marmeladenbrote zur Schule mitgenommen, statt Wurstbrote, da ich sie nicht mochte.
Zu der Zeit, als ich bei meiner Pflegemutter war, gab es einfache Wurstaufschnitte aufs Brot.
Oft, in der Schule, hat meine Klassenkameradin Marmelade mitgenommen und wir haben die Brote getauscht.
Die habe ich dann gegessen.
Wir haben oft getauscht.
Ich mochte die Wurst nicht so gerne.
Wir haben das Essen ausgetauscht.
Es war nicht weich.
Es war immer hart.
Weißbrot.
Ja, selten.
Weißbrot gab es auch.
Weißbrot und Graubrot gab es.
Brötchen gab es früher im Heim nicht.
Brötchen gab es nicht.
Ja, ich war Herrenschneiderin.
Wie nennst du die?
Achseln nennt man die Triebe, die man kappen muss.
Ja genau, Achsel, die müssen weg.
Das war damals '86, '86 oder?
Zu meinen DDR-Zeiten damals gab es nichts Öffentliches darüber.
Durch das Westfernsehen ist es herausgekommen.
Daher hatte ich es.
In der DDR wurde es nicht öffentlich gemacht.
Die deutsche DDR und die Sowjetunion, waren wie Brüder.
Eine Freundschaft in der keine Informationen veröffentlicht wurden.
Später wurde im Westen immer davon erzählt, im Fernsehen, in der Tagesschau.
Es gab nur ein Programm in der DDR.
Es gab ein Programm.
Drüben wurde immer davon erzählt, über Atome und über Strahlung.
In der DDR wusste man nichts.
Man wusste von der Explosion im Atomkraftwerk.
Aber offiziell gab es nichts, gar nichts.
Wir waren ahnungslos.
Am meisten war im ersten Programm vom Westfernsehen, da kam es immer wieder.
Ich hatte es daher.
Ja.
Nein, ja.
Das Erste, das Zweite und Nord3 und ein Berliner Sender, das wars.
Mehr nicht.
Nein, '86 war ich bereits in der Schule.
'86, ja, '86, da war ich schon in Leipzig.
Ja, das konnte man empfangen, ja.
In der DDR gab es offiziell/
Man wusste in der DDR davon nichts.
Ich wusste, was Atome sind.
Von der Atomstrahlung wusste ich also.
Zu DDR-Zeiten wusste man nichts, es wurde auch niemand alarmiert.
Das gab es nicht.
Alles wirkte normal.
Die DDR hat auch gesagt, sie versteht nicht, warum der Westen sich so sorgt.
Die beschweren sich alle, aber geographisch liegt die DDR näher dran, also wären wir zuerst davon betroffen gewesen und Westdeutschland erst danach.
Sie haben immer geklagt, im Fernsehen kam auch immer das Gleiche.
Ich habe es durchgehend verfolgt.
Bis jetzt eigentlich.
Die Zeitung in der DDR, ja, da hieß es, ein Atomkraftwerk ist kaputt.
Ich habe es vergessen, was genau gedruckt wurde.
Aber so etwas wie „Alarm! Vorsicht! Gefahr!“ wurde nicht veröffentlicht und abgedruckt.
Wohin damit?
Wohin?
Ja, stimmt.
Ich kann mir jetzt nicht vorstellen, dass mir das früher nicht so bewusst war.
Jetzt ist es einem bewusster, weil es in Deutschland viele Atomkraftwerke gibt.
Ich habe gedacht, es wären sieben, aber in Wirklichkeit sind es siebzehn.
Es ist für mich unvorstellbar, wenn es ein Erdbeben gäbe/
Wenn ein Atomkraftwerk hier kaputt geht, in Europa gibt es so viele/
Andere Länder wie Frankreich und auch Tschechien besitzen auch welche.
In Europa gibt es viele.
Wenn man Japan als Beispiel nimmt:
Da kommt es zu einer Atomexplosion und die können nicht mal fliehen.
Schließlich ist es eine Insel.
Zum Beispiel hier in Europa kann man fliehen.
Hier wäre es sozusagen egal.
In Japan ist das unvorstellbar.
Eine Windanlage ist nicht genug für ein Dorf.
Es bekommt dann nicht genug Strom.
Man braucht drei, vier Windanlagen für ein Dorf.
Nicht für eine Stadt.
Ich weiß nicht, wie viele eine Stadt braucht.
Aber für ein Dorf ist eine Windanlage nicht genug.
Besser/
Besser ist ein Wasserkraftwerk.
Die Wasserströmung treibt eine Turbine an und erzeugt dadurch Strom.
Die Natur/
Die Natur für Wasserkraftwerke nutzen.
Das ist Natur.
Windräder, ja.
Klar, Sonne auch.
Mir fällt keiner ein.
(Oder der Panamakanal, aber das ist zu weit.)
Ich bin nicht dafür.
Atomkraftwerke, dafür bin ich nicht.
Nein, was wird aus der Wirtschaft und den Firmen?
Wie es für die Firmen aussieht, wenn zum Beispiel der Atomstrom umgestellt wird, weiß ich nicht.
Wie läuft, zum Beispiel eine große Firma, eine große/
Nein, zum Beispiel eine Firma wie VW.
Das ist eine sehr große Firma.
Ob da eine Windanlage genug Energie abgibt?
Nur die großen Firmen haben ein Problem, die brauchen mehr Strom.
Nur die normalen Bereiche können umgestellt werden, aber bei einer Firma weiß ich es nicht.
Aber in Japan ist das Atomkraftwerk auch nah am Wasser/
Aber es ist Salzwasser, das ist nicht gut.
Es kühlt, aber das Salz ist nicht gut.
Salzwasser, das glaube ich nicht.
Das Meer/
Er hat gesagt, es geht süß oder salzig, richtig?
Aber das Wasser dort zu entnehmen ist, glaube ich, nicht gut.
Es ist ja Salz im Meerwasser.
Wenn man das Wasser nimmt, dann ist es Kalkwasser.
Außerdem ist das Wasser heiß, kalt, heiß.
Es ist viel Kalk darin.
Wegen des Salzes.
Ich bin doch kein Forscher.
Ich war beim Deaf Way II, das war schön.
Das war schön.
Das bleibt unvergessen.
Ja, die Eröffnung war toll.
Die Eröffnung vom zwei D, ach nein/
Die Eröffnungsfeier vom Deaf Way II war schön.
Es sind viele Leute zur Eröffnungsfeier gekommen, vielleicht 10000.
Es gab Spiele und Vorträge, ach, nein/
Also es gab Vorträge und Theateraufführungen.
Es gab verschiedene Theaterstücke.
Das war schön.
Und/
Dort/
Als die Veranstaltung zu Ende war sind wir alle gegangen.
Dann sind wir in einen anderen Raum in dem gleichen Haus gegangen, wo eine Disko war.
Genau, Disco.
Meistens konnte man bei der Musik den Bass spüren.
Es gab viel Bass, dass konnte ich an einem Luftballon, der vibrierte, spüren.
Man konnte den Bass fühlen.
Ich glaube, die Hörenden mussten sich schon Stöpsel in die Ohren tun.
Ja, es war schön.
Es gab viele Vorträge/
Ich bin zu vielen Vorträgen gegangen.
Und/ Wie hieß der Vortrag nochmal?
Es gab einen Shuttlebus der fast 24 Stunden lang zwischen der Gallaudet Universität in Washington, D.C. und dem Veranstaltungsgebäude hin- und hergefahren ist.
Das war unglaublich.
Die Gallaudet Universität hat auch eine Schule, dort gab es Vorträge, Theateraufführungen und Ausstellungen.
Es gab also zwei Shuttlebusse mit denen man hin und herfahren konnte.
Es waren auch Hörende dabei, aber man konnte sie nicht erkennen.
Ob sie hörend oder gehörlos waren, wusste man nicht, sie schienen alle gehörlos zu sein.
Manche gebärdeten sehr schnell und es kam heraus, dass sie hörend waren.
Man konnte die Hörenden durchs Gebärden schnell kennenlernen.
Aber ich habe auch andere internationale Gehörlose, zum Beispiel aus Japan, den USA und viele andere außergewöhnliche Menschen getroffen und mit ihnen gebärdet.
Ja.
Ein Gehörloser hat einen Vortrag gehalten und ich bin dort hingegangen.
In der Pause habe ich allein gegessen.
Ich bin mit einem Gehörlosen aus Taiwan, dem ich zufällig begegnet bin, zusammen zum Essen gegangen.
Ich habe auf der Karte geschaut, was ich bestellen möchte.
Ich habe einen Bon und einen Deckel bekommen.
Ich habe mich gewundert weshalb sie mir einen Deckel gegeben haben.
Ich bin hingegangen und habe gewartet.
Das Gerät hat aufgeblinkt als ich mein Essen holen konnte.
Ich habe den Bon vorgezeigt und mein Essen bekommen.
Dann haben der Taiwaner und ich zusammen einen freien Platz gesucht.
Da waren zwei hörende Frauen, die schon satt waren.
Ich habe sie angesprochen und auf Englisch gefragt: „Free?“
Sie haben ja gesagt und wir haben uns dort hingesetzt.
Die zwei hörenden Frauen fingen an ASL zu gebärden.
Wir haben dort hingeschaut und waren ganz verwirrt.
Ich habe sie angesprochen und mich dafür entschuldigt, dass wir beide kein ASL können.
Sie haben dann weiter in ASL kommuniziert.
Beim Essen haben wir uns dann automatisch kennengelernt, weil wir uns ständig gegenseitig fragen mussten, was die Gebärden bedeuten.
Die Frau, die neben mir saß, wurde ursprünglich in Nürnberg geboren und ist bereits als Kind mit ihrer Familie nach Amerika ausgewandert.
Sie hat erzählt, dass sie Nürnberger Bratwurst vermisst.
Das fand ich wirklich lustig.
So war das.
Die Frau, die ihr gegenüber saß, war Amerikanerin.
Sie liebte ASL und verwendete zu 100% Gebärdensprache.
Obwohl sie selbst keine gehörlosen Verwandte hatte oder irgendjemand Gehörloses kannte.
Sie ist als Hörende allein unter Gehörlose gegangen und hat dann so alles gelernt.
Als ich mit dem Essen fertig war, sind wir beide gegangen.
Die Frauen haben dann wieder gesprochen.
Ja, es waren vier.
Als ich angekommen war, habe ich Unterlagen wie bei den Kulturtagen erhalten.
Ich habe ein Programmheft, einen Rucksack, aber auch verschiedene Dinge wie Kullis oder die Eintrittskarte bekommen.
Das wurde vorher schon fertig gemacht und war komplett.
Es gab vier verschiedene Theaterstücke.
Ich wollte dort hingehen und mir das Theater anschauen.
Wir vier waren nicht zusammen dort.
Wir waren eigentlich zu viert. Zwei Frauen, #Name1 und ich.
Wir waren nicht zusammen unterwegs, sondern an verschiedenen Orten.
Jeder von uns war bei einem anderen Theaterstück.
Das Theater war schön.
Es waren beispielsweise auch die drei von Trio Art aus Deutschland mit dabei.
Sie sind aus Essen und haben auch ein Theaterstück aufgeführt.
Der Künstler Dieter Fricke war auch dabei und hatte dort eine Ausstellung mit seinen Kunstwerken.
Das wars.
In der Gallaudet Universität konnte man auch Kleidung kaufen.
Dort war eine Aufschrift drauf, irgendwas mit Deaf. Aber was genau? Ich habe es vergessen.
Da stand irgendeine Bezeichnung für Gehörlose drauf.
Das haben sie dort verkauft.
Es wurde dort Verschiedenes verkauft, z.B. Tassen und Kleidung.
Eine deutsche Gruppe/
Nein, wir vier waren allein.
Da/
Also wir waren privat dort, genau privat.
Wir vier sind dort hingekommen und es waren einige deutsche Gruppen auch dort.
Zum Beispiel aus Nordrhein-Westfalen und Hamburg sind Gruppen dort hingekommen.
Demnächst?
Nein.
Vor kurzem war Deaf Way II.
Ich habe bis jetzt noch nichts davon gehört, aber es soll ein drittes geben.
Aber ob das stimmt, weiß ich nicht.
Ich war nur bei dem einen, das werde ich nie vergessen. Es war unglaublich.
Ja, das war toll.
Nur bei einer Sache habe ich mich gewundert.
Es gab dort immer noch das Schreibtelefon.
Ich/
In den Ausstellungen konnte man verschiedene Dinge kaufen wie z.B. Kleidung oder Bilder.
Da gab es auch ein Schreibtelefon.
Ich wurde gefragt, ob wir das in Deutschland auch haben.
Ich sagte, dass wir Schreibtelefone haben, aber das es immer weniger werden.
Da nutzt man es noch, in Amerika.
Das war erstaunlich.
Dort gab es auch ein Gerät ähnlich wie ein Handy, aber für Gehörlose.
Die Firma CSD ist wie die Telekom.
Dir Firma CSD hat ein Gerät nur für Gehörlose. Man kann dort etwas eintippen und verschicken und auch Nachrichten empfangen.
Man kann etwas schreiben und so schnell kommunizieren.
Ich habe es vergessen.
Bei der Ausstellung gab es viel zu sehen.
Zwischen dem Veranstaltungsgebäude und dem Hotel lag ein Fußweg von ca. 20-30 Minuten.
Der Supermarkt war 24 Stunden lang auf.
Er hatte durchgehend auf, man konnte sich dort was kaufen und damit dann ins Motel gehen.
Man konnte jederzeit zwischen Supermarkt und Hotel hin und her gehen, das war ganz schön.
Per Zufall haben auch andere Gehörlose in dem gleichen Motel übernachtet.
Als wir ankamen, waren wir überrascht, denn hinter der Rezeption saß eine Amerikanerin, die dort wartete.
Sie hatte ihre Füße auf dem Tisch liegen.
Das haben wir nicht erwartet.
Das war da so üblich.
Ich fand das merkwürdig.
Stimmt, wir haben dort auch Leute von XXL-Travel getroffen.
In Frankfurt gibt es auch eine Gehörlosengruppe, die XXL-Travel heißt.
Das ist in Frankfurt.
Das ist Zufall.
Er war nicht jung, es war ein älterer Mann namens #Name2.
Die Gruppe war auch dabei.
Sie sind dort auch hingereist und haben im selben Motel geschlafen.
Wir haben schon vor der Veranstaltung dort Urlaub gemacht.
Die Veranstaltung Deaf Way II fand im Zeitraum unseres Urlaubsaufenthalts statt.
Nach der Veranstaltung hatten wir dann noch viel Freizeit.
Insgesamt waren wir zwei Wochen dort.
Ja, der 4. Juli.
Das ist wie hier in Amerika/
Nein, ich meine das ist wie hier in Deutschland auch, der Tag der Einheit.
Das kennst du?
Das ist wie der 3. Oktober.
Dort in Amerika ist es der 4. Juli.
Dort waren sehr viele Menschen, da es dort wie ein Feiertag ist.
Was es bedeutet habe ich vergessen.
Die Bedeutung habe ich vergessen.
Es gab auch einen Umzug.
Es gab ganz Verschiedenes.
Ich hatte eine andere Vorstellung.
Es war sehr voll.
Die Leute waren auch wie zum Fasching gekleidet.
Der Umzug war schön.
Da gab es ein Feuerwerk.
Das durftet ihr nicht?
Dass das so nah war, war wirklich ein Glück.
Bei mir in der Nähe war kein anderer Gehörloser.
Ich war der Einzige.
Da musste man sich dann schon extra verabreden.
Du musstest dir da ja keine Gedanken machen und konntest einfach rübergehen, oder?
Du hattest ja eben gesagt, dass ihr euch mit eurem Lehrer in LBG verständigt habt.
Habt ihr auf dem Pausenhof auch auf LBG zurückgegriffen?
Nein?
Ganz normale DGS?
Ihr habt normal gebärdet?
Die Frage ist mir eben nur eingefallen.
Ok, in der Schule habt ihr gebärdet.
Aber hattest Du auch unter den Nachbarn Freunde?
Ja.
Ja.
Ja.
Das war bei mir auch so.
Das ist einfach so.
Am Anfang geht es ja nicht um die Kommunikation.
Da geht es nur ums Spielen und da kommt man mit der Gestikuliererei gut zurecht.
Aber sich richtig auszutauschen, das geht nicht.
Ja.
Ich habe eben auch überlegt.
Ich hatte eigentlich auch keine Angst vor dem Eintritt in die hörende Welt.
Nee.
Ich hatte damals aber auch eine hörende Freundin.
Die kannte ich schon 4 Jahre.
Nee.
Stimmt, da habe ich mir keinen Kopf gemacht.
Nur bei den Behörden, da stößt man auf Barrieren.
Da wurde echt nur geschrieben.
Stimmt.
Ach ja, Zahntechnik, das stimmt.
Ich muss sagen, ich habe Essen vermisst.
Weil man da täglich Gehörlose getroffen hat.
Den ganzen Tag!
Das war wie eine Gehörlosenstadt.
Man konnte machen, was man wollte, miteinander gebärden oder sich verabreden, zusammen irgendwo hinzugehen.
Ich war ja davor immer alleine gewesen.
Und da habe ich mich in Essen sehr wohl gefühlt!
Überall wurde gebärdet.
In Bremen, wo ich zur Schule gegangen bin, sind nach dem Unterricht alle nach Hause gegangen.
Das war für mich damals auch ganz normal.
Meine Mutter hat mir erzählt, dass sie selbst im Internat war.
Und das stimmt, ihr Leben war da wirklich super.
Stimmt, da war es ganz anders.
Du hast das ja auch nie erlebt!
Aber, wenn/
Ja, aber wenn in der Nähe keine Schule gewesen wäre, dann hättest du woanders hin gemusst und dann hättest du das mit deinen Hobbys anders machen müssen.
Ich kenne ganz viele Gehörlose, die im Internat glücklich waren.
Meinst du, ob ich viele kenne?
Ich habe zum Beispiel einen guten Freund in München.
Der hat zwei Kinder und der wohnt in #Name1, beim #Name2.
Das wären immer eineinhalb Stunden, die sie jeden Tag pendeln müssten. Daher wollten die Kinder ins Internat.
Ihr Alltag sähe sonst so aus, dass sie nur pendeln und erst Zuhause richtig abschalten können.
Ja, genau. So ist das bei Gehörlosen.
Deshalb hast du dir auch keinen Kopf gemacht.
Ja genau, deshalb hast du dir keinen Kopf darum gemacht.
Stimmt, möglich.
Ich glaube, ja.
Ich konnte ja nicht bleiben, ich musste nach Hause.
Da habe ich dann den Nachbarkindern den Stinkefinger gezeigt, das habe ich immer gemacht.
Meine Mutter hat mir das zwar verboten, aber ich habe das trotzdem gemacht.
Es klappte einfach nicht mit der Kommunikation.
Und dann gab es natürlich viele Streitereien.
Das war nicht schön.
Ja, als ich klein war.
Ich glaube, dass ich Hörende gehasst habe.
Die haben nie etwas verstanden, sondern nur mich und meine Gebärden gesehen.
Bei dem Verhalten von den Hörenden dachte ich immer, die sind gemein zu mir.
Ich habe deren Verhalten damals total falsch eingeschätzt.
Ein Beispiel, das passiert mir manchmal immer noch.
Ich frage dann meine Frau, ob eine Person schlecht gelaunt ist.
Und die meint dann, die sei nett und habe eine freundliche Stimme.
Aber der Körperausdruck ist ganz anders und ich denke, die Person schimpft.
Aber eigentlich ist sie freundlich.
Ich bin mir da dann durch deren Mimik unsicher.
Die Mimik von Hörenden ist nicht leicht zu verstehen.
Die schauen schlecht gelaunt, aber was sie sagen ist okay.
Und umgekehrt, wenn Hörende Gehörlose sehen, denken die es ist irgendetwas Ernstes, dabei hat man sich nur normal unterhalten.
Kennst du das?
Ich hatte früher mal mit meiner hörenden Freundin eine Meinungsverschiedenheit. 
Sie fand mich aggressiv, und hatte Angst vor mir.
Das fand ich interessant, dass ich so eine starke Mimik habe.
Bei Hörenden passiert nicht viel im Gesicht.
Meine Heimat ist Bremen.
Von meiner Geburt bis heute habe ich immer dort gelebt.
Es gibt in Bremen nicht viel Natur, aber es ist eine schöne Stadt!
Ein Vorteil ist die Nähe zur Nordsee.
Die Landschaft ist nicht auffallend schön.
Es gibt viele Bäume, man kann spazieren gehen oder auch wandern.
Aber es ist eben flach.
Es ist wirklich flach.
Inlineskaten, ja.
Aber es ist alles plattes Land.
Das Gute ist, dass man mit dem Fahrrad nicht total anstrengend bergauf fahren muss.
In der Nähe von Bremen sind ländliche Gegenden.
Das ist sehr schön.
Z.B. die Gegend um Oldenburg.
Delmenhorst eher weniger.
Aber in Richtung Rotenburg ist es wieder sehr schön.
Im Norden bei Osterholz-Scharmbeck sieht die Landschaft dann wieder ganz anders aus.
Es sind tatsächlich vier unterschiedliche ländliche Gegenden.
Hast du das auch gemerkt?
Osterholz-Scharmbeck/
Das ist dann östlich von Osterholz-Scharmbeck.
Im Westen von Bremen dann Brake, in der Wesermarsch.
Das ist nicht Ostfriesland, sondern die Wesermarsch bei Nordenham.
Im Süden bei Delmenhorst, Syke und Weyhe ist es etwas komisch.
Dann im Süd-Westen der Naturpark bei Wildeshausen.
Ganz unterschiedliche Landschaften.
Im Weserbergland sind die wenigsten Bäume, das ist mir aufgefallen.
Da wächst kaum etwas.
Bremen hat schöne Museen.
Wie in jeder Stadt gibt es Ausstellungen über die Altstadt oder so etwas wie den Roland und die Geschichte dazu.
Bremerhaven ist auch nicht weit, vielleicht 40 oder 50 km entfernt.
Da gibt es einen großen Hafen, einen Zoo und das Deutsche Schifffahrtsmuseum.
Man kann auch Radtouren machen und Inlineskaten, klar.
Ganz in der Nähe kann man auch gut surfen.
Da kann man auch kitesurfen, mit einem Drachen.
Feste, eigentlich nur zwei.
Ein besonderes Fest ist die Osterwiese.
Das ist wie das Oktoberfest, aber das heißt anders.
Eine Kirmes.
Die Osterwiese ist meist im April.
Und im Oktober ist der Freimarkt.
„Ischa Freimaak“ heißt das auf plattdeutsch, das kommt noch aus der Geschichte Bremens.
Das ist das älteste Volksfest Norddeutschlands.
Die Osterwiese kam erst später dazu.
Genau, der Freimarkt ist das älteste und damit besonders.
Es gibt auch einmal im Jahr Musikabende.
Das ist eine typische Open Air-Veranstaltung, zwischen Freimarkt und Osterwiese, mit tollen Lichteffekten.
Da wird viel gemacht.
Ach Samba, stimmt!
Der ist typisch für „Das Viertel“.
Die Stadt lädt internationale Zirkusartisten ein und die machen dann Aufführungen.
Ach ja, und dann gibt es auch den Umzug ungefähr zur gleichen Zeit wie die Osterwiese.
Da werden dann ordentlich Bonbons in die Menge geworfen.
Trotzdem ist das anders als der Kölner Karneval.
Aber es gibt auch einen Umzug durch die Stadt.
Und die Osterfeuer sind typisch!
Die sind einen Tag vor Ostern.
Nein, danach.
Es gibt ja Karfreitag, Ostersamstag, Ostersonntag und üblicherweise sind die am Ostersamstag.
Es gibt ganz verschiedene Osterfeuer
Große Veranstaltungen, kleine, private.
Ein privates Osterfeuer muss man sich vorher genehmigen lassen.
Von klein bis groß, da gibt es die unterschiedlichsten Veranstaltungen.
Ein schönes Osterfeuer ist auch abhängig vom Wetter.
Letztes Jahr war es da schon richtig warm, T-Shirt-Wetter, mal schauen wie es beim nächsten Mal wird.
Was kann ich dann noch erzählen?
Ach ja, nochmals zu den drei Museen.
Das tollste Museum ist das „Universum“, ein naturwissenschaftliches Museum.
Da geht es um kaltes Wasser und wie man starke Strömungen abwehren kann. Das alles kann man besichtigen.
Das ist neben der Black Box, auf der anderen Straßenseite.
Letztes Jahr war das Thema Schokoladenherstellung und dieses Jahr ist es Phantasie, Farbe und Form.
Wirklich interessant.
Da kann man dann z.B. verschiedene Formen anschauen.
Es gibt auch ein Museum im Schnoor über das frühere Leben in Bremen.
Wie man sich hier früher gekleidet hat und alles mögliche.
In der Geschichte Bremens waren die Koggen auch sehr berühmt.
Das waren Holzschiffe, mit denen Handel betrieben wurde.
Bremen und Hamburg waren ja Handelsstädte.
Bremen ist auch bekannt für seine Kaffeebohnen.
Damit wurde früher viel gehandelt.
Auch mit Schokolade.
Da wurden die Bohnen zwischen Bremen und Amerika transportiert.
Was könnte ich denn noch erzählen?
Ach ja, super!
Berühmt in Bremen ist Kohl, der ganz traditionell hier gegessen wird.
Das heißt Grünkohl und Pinkel.
Nee, das kann man so nicht gebärden, ich meine die Pinkelwurst von den Grünkohl-und-Pinkelfahrten.
Nee, die andere Gebärde geht nicht.
Die sind typischerweise von November bis März.
Am besten isst man Grünkohl, wenn es draußen kalt ist.
Typischerweise hängt man sich vor der Fahrt ein Schnapsglas um den Hals.
Meistens wird Plum und Korn getrunken.
Das kann auch alles mögliche andere sein.
Früher war es üblich, dass man Korn getrunken hat.
Man läuft zwei bis vier Stunden und macht unterwegs immer wieder Gesellschaftsspiele bevor es Essen gibt.
Zwischen den Spielen macht man ganz unterschiedliche Sachen.
Dann kehrt man in einer Gaststätte ein und es gibt Grünkohl satt.
Manchmal mit Kartoffeln oder auch Bratkartoffeln, Kochwurst, Kassler und eben den Grünkohl.
Interessant ist auch, dass es in München gar keinen Grünkohl zu kaufen gibt.
Den gibt es nur hier bei uns.
Wenn die Münchner Grünkohl wollen, müssen die den von uns beziehen.
Das wusste ich auch nicht, aber das habe ich letztens gelesen.
Grünkohl ist wirklich lecker und nur typisch in dieser Zeit.
Das Essen kann man privat machen oder mit der Familie, auch meine Oma, wenn sie Lust hat.
Es muss auch nicht immer eine Fahrt sein, man kann Grünkohl auch einfach so kochen und gemeinsam essen, wie das ältere Leute typischerweise machen.
Die Jungen, wie ich, mögen gerne die Fahrten und gehen dann gemeinsam in ein Restaurant.
Das sättigt auch ordentlich.
Ja.
Ein anderes berühmtes Essen in Bremen ist Labskaus.
Früher hatten die Leute im Hafen oft sehr schlechte Zähne und konnten deswegen kein Fleisch mehr essen.
Deswegen hat man den Labskaus erfunden, da ist alles weich und zerkleinert.
Labskaus ist immer noch beliebt.
Die Beilagen sind in den naheliegenden Regionen unterschiedlich.
In Bremen ist es Labskaus mit Spiegelei, Gurke und Rollmops.
Sehr lecker und beliebt bis heute.
Das dritte typische Bremer Essen ist Schinken und Spiegelei mit einem großem Topf Bratkartoffeln.
Und das Vierte wäre noch „Knigg“.
Dafür werden verschiedene Fleischsorten gemischt.
Ich will auch lieber gar nicht erst wissen, was genau darin ist.
Hauptsache es schmeckt gut.
Wenn ich es wüsste, würde ich es vielleicht nicht mehr essen.
Deshalb lass ich das lieber und weiß den Inhalt nicht.
Ein Gehörloser meinte zu mir schon mal, dass ich das doch unbedingt wissen müsse, wenn ich es so gerne esse.
Aber ich will das lieber nicht.
Hauptsache es schmeckt.
Bremen hat eigenes gutes Essen.
Besonders in der Altstadt sind gute Restaurants dafür.
Wie der Bremer Ratskeller.
Das ist wirklich gut.
Man sitzt da bei den Weinfässern in kleinen Nischen.
Wenn man diesen gemütlichen Raum nutzen möchte, muss man vorher reservieren.
Der Wein und das Essen schmecken genial.
Bremen ist auch berühmt für sein eigenes Bier.
Beck's.
Genau.
Die haben hier eine große Firma.
Was könnte ich noch erzählen?
Ja, das berühmte Märchen, die Bremer Stadtmusikanten mit Esel, Hund, Katze und Hahn.
Ein berühmtes Märchen, eine alte Geschichte.
Als erstes eine Führung in die Mitte zum Bremer Roland, dann den Dom, als drittes die Bremer Stadtmusikanten.
Die Böttcherstraße mit dem goldenen Schwert am Eingang, der Ratskeller, natürlich der Schnoor.
Da ist es wirklich schön.
Schade, dass es so klein ist.
Aber ansonsten sind die kleinen Sträßchen toll.
Die Cafés dort sind wirklich gut.
Die Häuser sehen von außen auch schön aus.
Aber drinnen sind dann die Decken ganz tief, alles ist ganz verwinkelt und ein wenig schief.
Wie das früher so war.
Der Schnoor ist sehr schön.
Und der Bürgerpark.
Da kann man schön spazieren gehen im Bürgerpark.
Wer mit Fahrrad im Umland fahren mag, dem empfehle ich das Blockland.
Nee, Blockland gebärdet man anders.
Ist aber schön zum Fahrrad fahren.
Da könnte man von Bremen-Horn bis Ritterhude an der Weser, äh, Wümme entlang radeln und dem Fluss in Richtung Norden folgen.
Das ist schön.
Wenn man länger da ist, würde ich auch noch Bremerhaven empfehlen.
Da wurde doch neu das Klimahaus gebaut.
Das Klimahaus, das Deutsche Schifffahrtsmuseum mit verschiedenen Schiffen und der Zoo am Meer.
Amerika?
Ach ja, das Auswanderermuseum.
Das Auswanderermuseum ist ein tolles Museum.
Das ist wirklich zu empfehlen.
Da erfährt man viel interessantes über die Geschichte.
Dann den „Zoo am Meer“ hatten wir ja schon und das neue „Klimahaus“ ist auch super.
Das Thema im Klimahaus ist, glaube ich, der 5. Längengrad/
Bin ich jetzt doof?
Ich meine es war der 5. Längengrad und auf diesem Längengrad beginnt in Bremerhaven eine „Reise“ um die Welt und ihre Klimazonen.
Das ist interessant.
Was noch?
Ja, berühmte Firmen wären Airbus, eine Firma von Mercedes, Jacobs/
Was?
Beck‘s ist da, Jacobs hatte ich schon.
Dann Astrium, die Fallturmforschung der Uni Bremen, da geht es um Gewicht und Druck.
Welche Firmen gibt es denn noch?
OHB, die haben auch mit Raumfahrt zu tun, die werden immer größer, die bekommen Aufträge von Astrium.
Im Schiffsbereich gibt es nichts mehr, die Werften sind alle bankrott.
Mmh.
Eine große Firma ist Mercedes.
Mal überlegen.
Da sind noch berühmte Firmen.
Mmh, mir fällt nichts ein, aber es gibt noch andere berühmte Firmen.
Große und kleine.
Kraft.
Die sitzen doch richtig im Zentrum von Bremen.
Doch stimmt, ich habe das Gebäude mit dem Schriftzug auch vor Augen.
Die gehören zu Jacobs.
Jacobs und Milka-Schokolade gehören zu Kraft.
Hat Jacobs keine Schokolade?
Da steht doch was drauf.
Stimmt, Hachez ist eine eigene Schokolade aus Bremen in der Neustadt.
Die produzieren Bremer Schokolade.
Und Milka gehört zu Jacobs.
So war das, genau.
Was meinst du damit?
Pah, 3. Bundesliga.
Drei Wochen am Stück?
Entschuldige, du meintest außerhalb von Osnabrück, oder?
Alles klar.
Stimmt und in Bremen gibt es nur den einen.
Das mit dem Fegen und den alten Zigarettenschachteln zum 25. das wusste ich nicht.
Vor Kurzem hatte mir das schon ein Kollege erzählt, ich wusste das gar nicht.
Ich bin mir nicht sicher, ob es das in Bremen gibt.
Ich glaube zumindest nicht unter Gehörlosen.
Hörende/
Hast du mal davon gehört, dass es das auch in Bremen gibt?
Das wusste ich nicht, es soll nur in Niedersachsen üblich sein, hat mein Kollege mir gesagt.
Nein, das gibt es in Bremen nicht.
Das auch?
Bei unserer Kohltour gibt es aber ganz verschiedene Gesellschaftsspiele.
Stimmt, da kann man wirklich alles mögliche machen.
Hey/
Wusstest du, dass vor zwei Jahren in der Zeitung stand, dass Osnabrück die freundlichste Stadt Deutschlands ist?
Es soll die freundlichste Stadt Deutschlands sein.
Das haben sie vor zwei Jahren geschrieben, ja.
Da gab es eine Umfrage, eine Studie und dort sollen die Nettesten leben.
In Osnabrück.
Das ist interessant.
Interessant, dass ich als Bremer nur einmal in Osnabrück war.
#Name1, oder doch ihr beide, doch ich glaube, #Name1 hat die Führung gemacht.
Doch, richtig, #Name1 hat die Führung gemacht.
Die Architektur und der Stil sind in Osnabrück ganz anders.
Obwohl es ziemlich nah ist.
Da sind ja nur 100 km dazwischen.
Die Stile in Bremen und Osnabrück sind da ganz unterschiedlich.
Das ist interessant.
Ja.
So wie in Schwachhausen, die Bremer Straße.
Quatsch, nicht Bremer Straße, sondern den Bremer Häuser-Stil.
Das ist etwas anderes.
Ja, genau!
In Bremen sind auch nicht so viele Touristen.
Ja, die steigen, aber es sind trotzdem nicht so viele.
In Hamburg und Berlin, da sind richtig viele Touristen.
Aber nicht in Bremen.
Es werden mehr.
Bestimmte Orte wie Bremerhaven und das Universum sind gut besucht.
Bremen hat ungefähr 650000 oder 750000.
Nein, 650000 oder 700000.
Osnabrück hat weniger, oder?
Das ist ja fast nichts.
Vielleicht Kassel?
Nein, Kassel stimmt nicht, da bring ich was durcheinander.
Aber Osnabrück ist größer als Oldenburg.
Oldenburg ist größer, hast du das irgendwo gesehen?
Osnabrück liegt wirklich schön.
Da mit dem Motorrad zu fahren, schön.
Da gibt es ganz nah tolle Möglichkeiten.
Ja, das kenne ich, das ist ein Warnschild.
Man kennt doch diese Linie für den Sicherheitsabstand.
Man muss vorsichtig sein, denn wenn man zu nah am Gleis steht, kann man auf die Schienen fallen und der Zug kann einen überfahren.
Genau, da ist eine weiße Linie.
Ja, genau.
Solche Schilder sind typisch, um zu zeigen, dass etwas sehr gefährlich ist.
Ich, also, mein Mann ist sparsam und hat die Glühbirnen ausgetauscht.
Ich habe einen Lichtwecker.
Der ist digital. Ja.
Hm.
Ich verstehe. Wenn man das Licht anschaltet, ist das Licht zuerst noch ganz schwach und geht dann erst allmählich ganz an.
Ja, das ist ein Problem.
Dann braucht man eine normale Birne.
Das habe ich noch nicht gehört. In Zukunft/
Davon habe ich noch nicht gehört, nichts.
Ja, wie? Das ist ein Problem!
Die normalen Birnen gibt es in Zukunft nicht mehr?
Komisch.
Ja, stimmt.
Ich habe eine digitale Uhr als Wecker. Das funktioniert noch ganz normal, die ist alt.
Die Lampe ist da draufgeschraubt.
Ja, eine Stehlampe.
Stimmt, wie geht das?
Wenn es in Zukunft die normalen Birnen nicht mehr gibt, kann man sie für die Stehlampen an Lichtblitzanlagen für Gehörlose nicht mehr benutzen.
Du hast dir viele gekauft und dir einen Vorrat angelegt.
Wenn die alle sind, was machst du dann?
Gas, mit Gas fahren/
Es gibt auch Gasautos, Gas/
Zukünftig soll es nicht nur Normalbenzin, Super und Diesel geben.
Jetzt kommt Gas. Man sieht es jetzt schon, aber selten.
Das stimmt.
Früher war Diesel billig.
Super ein bisschen teurer und Normal hat normal viel gekostet.
Jetzt ist Diesel auch viel teurer geworden.
Das stimmt, ja.
Das, was man so mitbekommt, ist, dass die meisten Leute sagen, die Politiker wären alle scheiße.
So sagen es die Leute.
In der Wirtschaft auch.
Das sagen die Leute.
Auch/
Auch Wertmarken für Behinderungen sollen in Zukunft vielleicht gestrichen werden.
In Baden-Württemberg wurde das schon gestrichen.
Ach, so war das!
Stimmt, das sind sie.
Autoplaketten/
Ach so, die Klebeplaketten, die gibt es in grün, weiß, die anderen habe ich vergessen/
Erstens grün/
… zweitens gelb/
… und drittens rot, aber weiß gibt es doch auch/
Ach so.
Ich habe grün.
Mein Mann sagt auch, es empfiehlt sich/
Es sei Pflicht, die Plakette anzubringen.
Wenn da nichts/ nichts ist, bringt die Polizei die an.
Ja, im Ort.
Einmal habe ich das gesehen/
Dann ist es verboten, dort zu fahren.
Das stimmt.
Mein Auto fährt mit Diesel, deshalb habe ich eine grüne Plakette.
Es ist fünf Jahre alt.
Das ist für den Umweltschutz, wegen der Abgase.
Tja.
Da unten sind zwei Bilder durchgestrichen und man soll einen Helm benutzen.
Darüber sind alle Bilder durchgestrichen.
Zum Fahrradfahren soll man einen Helm aufsetzen.
Wenn ein Kind hinten drauf sitzt, braucht es einen Helm.
Da ist ein Fahrrad mit Anhänger.
Zum Inlineskaten gibt es auch einen Helm.
Und zum Skateboardfahren gibt es auch einen Helm.
Das Motorrad ist durchgestrichen, aber der Helm auch, das passt doch irgendwie nicht.
Ja, stimmt.
Stimmt, die Helme haben ein Visier, du hast recht.
Ah, jetzt weiß ich es.
Das ist ein Helm fürs Fahrrad.
Und fürs Moped/
Also, für Roller, Moped und Motorrad sind diese Helme verboten.
Dafür muss man einen speziellen Helm tragen.
Vorsicht, Kindergarten.
Das Schild besagt, dass Autofahrer aufpassen müssen, weil Kinder über die Straße laufen können.
Ja, „Vorsicht, Fußgänger“.
Der Hintergrund ist ja auch schwarz.
Ja, ich weiß.
Wirklich, das CI/
Es ist wirklich wahr, dass es anfangs hieß, alle würden Probleme mit dem CI haben.
Aber im Moment wird das immer weniger.
Jetzt ist keiner mehr gegen das CI.
Es scheint, als hätten das viele mittlerweile akzeptiert, stimmts?
Aber ich meine, dass da ein bisschen Gebärdensprache dabei sein muss.
Stell dir mal vor, in Zukunft würde die Gebärdensprache völlig verschwinden.
Das wäre doch schade, stimmts?
Stimmt, dieses Bild wird vermittelt.
Das kann passieren.
Nichts.
Stimmt.
Genau, so ist es.
Auch wird Kindern gleich nach der Geburt ein CI eingesetzt.
Kann man da vielleicht sehen, dass es besser ist?
Viele warten erst, bis sie älter sind, also so acht, neun, zehn, dann bekommen sie erst ein CI.
Aber das bringt den Kindern auch nichts, gar nichts.
Sie sind eben taub.
Ja, das kann passieren.
Stimmt.
Die Kinder sind zurzeit wie Versuchskaninchen.
Man weiß noch nicht, ob das funktioniert, das Ergebnis sehen wir erst in ca. 20 Jahren.
Erfolge gibt es ja, aber es gibt eben noch eine zweite Seite.
Jetzt geht es nur um die hörende Welt und es gibt vereinzelt welche, für die es dort angenehm ist und die es schaffen, Leute zu treffen und mehr Berufsmöglichkeiten zu haben.
Das ist das Schlimmste.
Ja, das Schlimmste.
Stimmt genau, das ist das Schlimmste.
Und da gibt es dann keinen Ersatz.
Das muss dabei sein.
Stimmt.
Es muss immer eines bleiben.
Ich meine, DGS, also Gebärdensprache, muss bleiben.
Es muss bleiben.
Ohne geht es einfach nicht.
Wie in dem Beispiel, in dem Fall, den du beschrieben hast, wenn man dann plötzlich nichts hört oder das CI kaputt ist, wie sieht die Situation dann aus?
Ich meine, dass die Gebärdensprache deshalb bleiben muss.
Dann kommt man auch weiter.
Zum Beispiel, wenn ein CI eingesetzt wird.
Meistens sind es ja hörende Eltern, die es einsetzen lassen.
Dann wird es eingesetzt und das wars.
Gebärden braucht man dann nicht.
Nur das Sprechen lernen wird gefördert und an die Gebärdensprache wird dabei gar nicht gedacht.
Es gibt Kinder, die sich für Gebärdensprache interessieren, aber die Eltern hoffen, dass das nicht passiert.
Sie dürfen sich nicht nur auf die Lautsprache konzentrieren.
Man muss ihnen sagen, wie wichtig es ist, dass Gebärdensprache dabei ist.
Man muss ihnen da Bescheid sagen und Argumente aufzählen, zum Beispiel für die Situation eben, wenn das CI mal kaputt ist, wie es dann aussieht, und so weiter.
Das muss ihnen gesagt werden.
Das kann ja passieren, beim Schwimmen oder so.
Das passiert halt.
Unmöglich.
Da muss man dann Gebärdensprache dabei haben.
Da muss es mehr Aufklärung geben.
Aber allgemein wird Gebärdensprache einfach ignoriert.
Besonders hörende Eltern, allgemein in diesem Bereich, beachten Gebärdensprache nicht.
Das merke ich schon.
Aber gibt es dafür einen Grund?
Da muss es einen Grund für geben.
Also der Grund, vermute ich, ist, dass solche Leute zum Beispiel früher ein Hörgerät hatten.
Die waren ja früher analog, analog.
Analog gibts aber jetzt nicht mehr.
Jetzt gibts digital.
Ja, kennst du, ne?
Mit dem digitalen Hörgerät klappt es nicht so richtig.
Und dann gehts los, dass man es mit einem CI versucht.
Das mit dem Geld meine ich nicht.
Ja, dagegen habe ich auch protestiert.
Stimmt, und es ist gemein, einfach bescheuert.
Unmöglich.
Stimmt.
Aber/
Aber warum? Finden die das wirklich selber schön? Obwohl/
Ach so, die Person wird ertauben.
Haben sie denn das Gefühl, dass sie gut damit hören können?
Sowas gibt es.
Wenn man hörend aufwächst, dann plötzlich ertaubt und die Hörgeräte nicht funktionieren, fühlt man sich innerlich nicht wohl.
Man versucht eine Lösung zu finden und dann ist das eben das CI.
Damit fühlt man sich dann wohl.
Wir beide fühlen uns ja total wohl als Gehörlose.
Uns kümmert sowas ja gar nicht.
Aber diejenigen, die hörend aufgewachsen sind, sind auch auf das Hören angewiesen.
Und dann hören sie plötzlich nicht mehr, das ist ja schlimm.
Wenn es einen Grund dafür gibt.
Stimmt.
Ja, die können dann zeigen, dass sie sowas auch haben.
Beim CI ist es auch wichtig, dass der Arzt einen mit Informationen versorgt – aber auch über Gehörlose.
Aber die müssen das erklären.
Das ist noch nicht genug, eher viel zu wenig.
Die sollen mehr erklären, mehr auf einzelne Punkte eingehen, beraten.
Die müssen dazu bereit sein, mehr Informationen zu geben, damit die Hörenden die einzelnen Punkte dann auch verstehen können.
Unter anderem, dass es möglich sein kann, Gebärdensprache dazu zu erlernen und so weiter.
Nur ein CI einsetzen lassen, damit das Hören besser klappt, geht nicht.
Man muss die ganzen anderen Faktoren auch dazuzählen.
Das ist meiner Meinung nach besser so.
Aber na ja.
Hoffentlich wird das in Zukunft mal so werden.
Na ja.
Ich glaube nicht.
Wichtig ist, dass, wenn man ein CI hat, man auch parallel Gebärdensprache lernt, genau, das ist richtig.
Man soll beides parallel lernen.
Damit fühle ich mich wohl.
Stimmt, das versuchen sie, ja.
Meinst du, wenn man als kleines Kind schon ein CI bekommt?
Also du meinst, wenn ein kleines Kind auch schon gebärdet?
Mit einem Jahr.
Deine Schwester ist hörend? Aha.
Sie hat zuerst gebärdet.
Stimmt.
Das kommt noch.
Stimmt. Dasselbe ist bei mir auch, ich habe auch Kinder/
Aber das sind Leute, die hören können.
Du meinst Menschen mit CI.
Das ist nicht dasselbe.
Das muss man ein bisschen voneinander trennen.
Und fertig.
Ja, stimmt.
Ich meine auch, dass die Eltern ein bisschen Gebärdensprache lernen sollten.
Wenn es einen Notfall gibt, dann kann man sich noch in Gebärdensprache unterhalten.
Das gibt einem Sicherheit.
Und wenn es einen Notfall gibt, kann man sich dann in Gebärden äußern, das gibt doch Sicherheit.
Wenn man sein Kind fördern möchte, indem es ein CI bekommt, dann muss man auch bereit sein, als Eltern etwas dafür zu tun, z.B. Gebärdensprache lernen.
Nein, man muss sie fördern, ja, genau das ist es.
Die Eltern/
Viele Eltern haben dann immer so eine Vorstellung, dass, wenn das Kind einmal gebärden kann, es sich nur noch darauf konzentriert und dabei bleibt.
Sie glauben, es wird dann nur noch gebärden und vernachlässigt das Hören.
Das wollen die Eltern nicht.
Meistens ist das so.
Es muss beides dabei sein.
Tja.
Genau, Informationen.
Auch beim Arzt.
Auch beim Arzt und einigen anderen.
Auch der Arzt braucht Infos.
Der Akustiker, der Hörgeräteakustiker braucht Infos.
Man müsste überall Materialien auslegen und zeigen, was es für Angebote gibt.
Ja, müsste man machen.
Es gibt auch Leute, die dazu bereit sind. Aber denen ist das dann zu anstrengend/
Ich selbst habe einen Arzt, dessen Helferin gebärden kann.
Die hat Gebärdensprachunterricht genommen.
Sie kann gebärden und das ist angenehm.
Der Arzt, äh, ich meine die Arzthelferin macht das, aber der Arzt nicht, er sagt immer, er habe dafür keine Zeit.
Das finde ich schade.
Nein, ein Allgemeinmediziner/
Bei mir ja.
Also der Arzt nicht, sondern die Arzthelferin.
Aber wenn es die Ärzte selbst könnten, wäre das natürlich perfekt.
Das ist doch gut.
Und die wiederum können dann das, was sie an Infos aufgenommen haben, wieder an andere weitergeben, das ist auch gut.
Das ist dann ein bisschen wie kleine Schritte nach vorn.
Hauptsache ist, dass sie erstmal Kontakt zueinander aufnehmen und als zweites dann zum Kind.
Stimmt, die engagieren sich.
Das ist auch wichtig.
Das erste Jugendfestival war 2008, 2009, 2007.
Ja, 2007.
Ich kann mir schlecht Jahreszahlen merken.
2007 war das erste Jugendfestival in Frankfurt.
Ich habe mich angemeldet, weil ich gerne wissen wollte, was das ist, ob es darum geht, sich auf die Jugend zu konzentrieren und sie voranzubringen.
Aber anmelden kann sich jung bis alt, was für mich kein Problem war.
Zu der Zeit, das weiß ich noch, war gerade Blockzeit und das Festival war mittendrin.
Als der Unterricht zu Ende war, bin ich los nach Frankfurt gefahren.
Ich glaube/
Stimmt, ja, ich bin nach Frankfurt gefahren und dort hat man sich dann getroffen.
Die Gruppe von „Nordlicht“ war mit einem Bus angereist.
Dort habe ich die Gruppe getroffen.
Das Jugendheim war an einem Fluss.
Wir haben abgemacht, wer wo schläft und haben erst einmal geschlafen.
Am nächsten Tag ging es mit dem Programm los.
Das Programm war total umfangreich.
Es gab nicht ein Programm für alle, sondern es fanden parallel zu bestimmten Uhrzeiten verschiedene Angebote statt.
Die verschiedenen Programme fanden mehrmals statt, damit jeder die Möglichkeit hatte, teilzunehmen.
Es gab dann zum Beispiel einen Vortrag zu/
Wie war das noch gleich/
Zu den Unterschieden für Gehörlose zwischen Österreich und Deutschland.
Und ein anderes Thema/
Es war so viel, ich konnte mir das wirklich nicht merken.
Das waren zu viele.
Aber die Programmangebote wurden wiederholt, damit man sie nicht verpasst.
Dann/
Der Veranstaltungsort war mitten in Frankfurt, in der Nähe eines Einkaufszentrums.
Darunter waren U- und S-Bahn, also ganz in der Nähe.
Und innen war der Veranstaltungsort sehr groß, mit verschiedenen Räumen, in denen die Vorträge und so stattfinden konnten.
Es waren wirklich viele Teilnehmer dabei.
Es war richtig voll.
Über 1000 Personen waren da.
Ich weiß es nicht genau, aber so ungefähr.
Von jung bis alt, alle.
Nein, 1000!
6000, das wäre ja der Hammer.
Also, ich denke, 1200 Leute.
Ich habe da, das weiß ich noch, am Tanzunterricht teilgenommen.
So haben wir Teilnehmer diese Art zu tanzen kennengelernt und durften dann mitmachen und es ausprobieren.
Dann gab es noch etwas anderes.
Ein Präsident aus Österreich war da, der zum Thema Unterschiede zwischen Deutschland und Österreich gesprochen hat.
Da waren nicht so viele Teilnehmer dabei, aber es gab ja auch immer verschiedene Angebote, an denen man gleichzeitig teilnehmen konnte.
Das habe ich mir angeschaut.
Ein anderes Thema war/
Hm, was nochmal?
Ach ja, ein Poesieangebot für Kinder.
Das hatte Jürgen Endress angeboten und mit den Kindern gemeinsam erarbeitet.
Damit die Kinder nicht gelangweilt waren vom normalen Programm, wurde mit ihnen gespielt, es gab Zauberei und so weiter.
Alles speziell für Kinder, damit ihnen nicht langweilig wurde.
Das war von dem Programm der anderen Teilnehmer getrennt und man konnte ganz spontan nach Lust und Laune teilnehmen.
Am Ende des Festivals/ Das war von Freitag bis Sonntag, an den Tagen fand die ganze Zeit Programm statt.
Dann, am Samstag, war den ganzen Tag Programm und am Sonntag nur noch kurz, bis zur Mittagszeit.
Dann sind alle abgereist.
War am Sonntag überhaupt Programm?
Bis Samstag.
Stimmt.
Sonntag war Abreisetag.
Das wäre ansonsten zu viel geworden.
Stimmt, am Freitag und Samstag gab es Programm.
Am Samstag Abend fand zum Abschluss des Festivals eine große Verabschiedung auf der Bühne statt, bei der alle Teilnehmer zuschauten.
Moderatoren waren Stefan Goldschmidt, der auch Organisator gewesen war, und einige Jugendliche.
Es wurden alle Helfer, die beim Festival mitgewirkt hatten, auf die Bühne geholt, um sich bei ihnen zu bedanken.
Die hatten mitorganisiert und alle sollten auf die Bühne.
Es wurde kräftig für sie applaudiert, als Lob und Dank für die Hilfe.
Statt Geschenken gab es diesen kleinen Auftritt für die Helfer.
Das waren unglaublich viele Leute.
Als die von der Bühne gegangen waren, begannen die verschiedenen Programmteile.
Auch zwei Kinder aus Jürgen Endress’ Gebärdenpoesiekurs, die besonders gut waren, sind aufgetreten und haben ihren Applaus bekommen.
Es gab alle möglichen Programmpunkte.
Es gab auch einen Film über die Geschichte und Gründung der Deutschen Gehörlosenjugend.
Ganz am Anfang wurde ein Film gezeigt, der war unglaublich.
Zuerst war die Leinwand schwarz.
Dann sah man Spuren auf einer Straße, denen die Kamera folgte und plötzlich gab es ein Feuer für einen kurzen Moment.
Dann sah man zwei Personen, die haben über den Anfang der Gehörlosenjugend gebärdet.
Stimmt, ja genau, über den Fachausschuss.
Dann folgte die Kamera wieder den Spuren, bis in die Unendlichkeit.
Und an den Seiten des Weges tauchten immer wieder Ereignisse aus der Geschichte der Gehörlosenjugend auf.
Alles, was schon erlebt wurde, konnte man noch mal nacheinander auftauchen sehen.
Ich fand das zum Beispiel gut, wie eine Person in einem Ausschnitt gebärdet hat, das Bild erst auf einen zukam und dann langsam aus dem Blickfeld glitt.
Und dann folgte nach einer kurzen Zeit das nächste Ereignis.
Sodass die Bilder so an einem vorbeigeglitten sind.
Es gab auf dieser Strecke auch Ausschnitte, bei denen der gleiche Clip wiederholt wurde bis/
Das ist wirklich schwer zu beschreiben.
Aber es war toll.
Ein Jugendlicher hatte diesen Film gemacht.
Er hat Regie geführt und gefilmt.
Die Geschichte wurde ganz vom Anfang bis zu dem Jugendfestival erzählt, das war der letzte Ausschnitt.
Alle Zuschauer waren begeistert.
Der Film war wirklich packend.
Super gemacht, überhaupt kein langweiliger und trockener Film.
Richtig erfrischend.
Der ist mir auch bis heute in Erinnerung geblieben, weil er so gut war.
Dann gab es Tanzauftritte, ach, alles Mögliche.
Die gehörlose Jugend war echt nicht doof.
Das war toll.
Ja, das erste.
Dieses Jahr in Berlin.
Oh je, Entschuldigung, ja, nächstes Jahr.
In Berlin.
Ja, würde ich empfehlen!
Warum?
Besser du fragst sie.
Mir fällt dazu gerade nichts ein, deshalb frage ich dich.
Du weißt es auch nicht?
Drei, die waren alle aus dem Süden, aus der Gegend von München.
Ja, die waren gut.
Bei den Tanzgruppen gab es einmal die jüngeren und dann die älteren Jugendlichen.
Die Moderatoren haben es auch toll gemacht.
Die haben sich immer wieder umgezogen.
Die beiden waren so gut, weil sie ständig ihre Rollen wechselten.
Zum Beispiel sind sie aufgetreten und haben eine ganz normale, vernünftige Ansage gemacht.
Dann, beim nächsten Mal, kamen sie ganz schnodderig zurück und haben dann auch ganz lässig und cool gebärdet und die nächste Ansage gemacht und sind dann wieder weg.
Dann kamen sie ganz schick zurück.
Ein Wechsel nach dem nächsten.
Jedes Mal sahen sie anders aus.
Super!
Und sie haben auch jedes Mal ihren Gebärdenstil an die Rolle angepasst: mal ganz schick und vornehm, dann ganz cool und lässig, dann ein bisschen feminin.
Alles Mögliche, mit ständigem Wechsel.
Das haben sie gut gemacht.
Das war dadurch automatisch jedes Mal ganz erfrischend und anders.
Das war Stefan.
Es war Stefan.
Ich glaube, es war Stefan.
Aber ich weiß es nicht genau.
Stefan war doch in den USA an der Gallaudet Universität und hat da viel Neues kennengelernt.
In den USA gab es das schon, hier in Deutschland gab es noch kein Jugendfestival.
Auch war mit der Jugendbewegung in Deutschland nicht viel los, die Kultur wurde zu wenig gezeigt.
Es gab nur die Deutschen Kulturtage, mehr nicht.
Er wollte sich dann mehr auf die Jugend konzentrieren, sie mehr fördern und stärken.
Das ist ja auch wichtig.
Das Jugendfestival sollte dann regelmäßig stattfinden/
Zuerst war nicht klar, ob und wer das weiterführen würde.
Womöglich ginge die Diskriminierung immer weiter und weiter.
Sie sind doch gleich.
Fertig, mehr ist das nicht.
Die Diskriminierung hat durch den Sklavenhandel angefangen und die Menschen dachten, es sei für immer so.
Aber wieso eigentlich?
Schwarze schaffen das Gleiche wie Weiße und wollten auch ebenbürtig behandelt werden.
Aber die Weißen haben die Schwarzen nicht gelassen.
Und einige Zeit später war in den USA der Bürgerkrieg.
Das war auch eine Zeit, in der sich viel gewandelt hat.
Durch die Rassentrennung.
Ich meine, im Norden der USA war es für Schwarze kein Problem, aber in den Südstaaten waren die Weißen gegen Schwarze.
Und so ist es zum Krieg gekommen.
Der Süden hatte verloren.
Und als JFK Präsident wurde, war es sein Ziel, das Miteinander und die Gleichberechtigung zu fördern und vieles mehr.
Aber es gab in der Bevölkerung noch viele Gegner dieses Konzepts, die sich dann teilweise auch zusammengetan hatten, das war ganz unterschiedlich.
Aber das war nicht das Einzige an JFK, er wollte weder Krieg noch andere Länder überfallen.
Ich glaube, JFK hatte ganz andere und neuere Vorstellungen als in der Vergangenheit.
Da gab es vieles an ihm.
Er war eine sehr wichtige Person.
Er wollte eine große Veränderung herbeiführen.
Und dann plötzlich war er tot.
Wie lange war denn seine Amtszeit?
Passierte es in seiner ersten oder zweiten Amtszeit?
Die erste?
Dann war er vielleicht nur zwei oder drei Jahre Präsident.
Die gesamte Amtszeit sind vier Jahre, oder?
Ja, ich glaube, alle vier Jahre.
Das bedeutet, er ist innerhalb seiner Amtszeit gestorben.
In der Zeitung stand, dass er mit sieben Schüssen getötet wurde.
Ein Schuss ging in den Nacken und der hat ihn auch getötet.
Daraufhin brach er zusammen.
Wenn man das Filmmaterial von damals anschaut.
In einen Moment ist alles ganz ruhig und im nächsten bricht das Chaos aus, seine Frau schreit und alles geht ganz schnell.
Das ist schon schlimm.
In einem Moment winkt er noch der Menge zu und im nächsten wird er erschossen.
Ja, jeden Moment.
Ja, du kennst doch auch die Rede vom amerikanischen Traum, war die von JFK?
Nee, von Martin Luther King, oder?
Und jetzt führt Obama das weiter.
Mir scheint, diese Rede ist ein Vorbild für Obama und er probiert, in diesem Sinne weiterzumachen.
Am Anfang, nach Obamas Wahlsieg, sah alles gut aus.
Jetzt sind trotzdem Probleme da, weil die neuen Gesetze nicht mit den Vorstellungen der Amerikaner zusammenpassen.
Da sind zum Beispiel die Änderungen der Steuern und der Versicherung.
Dazu gibt es ja viele Proteste.
Ich finde einige Sachen seltsam.
Aber jetzt soll es ja nicht um Obama gehen, sondern um den Tod von JFK.
Das ist schon 40 Jahre her und trotzdem denken die Leute bis heute noch an JFK und kennen ihn.
Du sagst zwar vorprogrammiert.
Aber es gab eine Person, die sich intensiv mit der Familie und den Todesumständen beschäftigt hat.
Und die meinte, dass es innerhalb des amerikanischen Staates einen geheimen Zusammenschluss gäbe, der im Geheimen agiert und der für die Tode verantwortlich ist.
Und das sieht dann aus wie ein Flugzeugabsturz oder wie ein Autounfall, aber das ist es eigentlich nicht.
Sondern diese Leute sind dafür verantwortlich.
Das haben diese Forschungen ergeben, dass ein geheimer Zusammenschluss von Leuten dahintersteckt.
Ich weiß auch nicht, ob das stimmt.
Das weiß ich nicht.
Ich hatte den Namen des Forschers gehört, aber wieder vergessen.
Leute, die durch seinen Tod etwas verdienen können.
Die selbst über genug finanzielle Mittel verfügen und im Geheimen agieren.
In Filmen gibt es das doch auch, dass eine Person eine andere beauftragt, die beauftragt wieder jemanden und immer so weiter bis hin zum Mörder.
Diese ganze Kette zurückzuverfolgen, das ist ungemein schwierig.
Man müsste jedes einzelne Kettenglied ausfindig machen, um an den Mörder zu kommen.
Vielleicht war es so.
Ich weiß es nicht.
Ich kann mir vorstellen, dass das mit dem geheimen Zusammenschluss nicht stimmt.
In Amerika gibt es doch alles Mögliche, was die Ursache sein könnte.
Aber in Amerika ist es gelungen, das bis heute geheim zu halten.
Es wurde niemand erwischt.
Ich habe auch gehört, ich weiß nicht, ob das stimmt, dass nach JFKs Tod seine Leiche nicht richtig obduziert wurde.
Sondern es hat nur eine ganz oberflächliche Untersuchung stattgefunden.
Warum ist das so?
Bei einer so wichtigen Person müssten doch ganz ausführliche und gründliche Untersuchungen stattfinden.
Aber das ist wohl nicht passiert.
Da stimmt doch etwas nicht und das bringt man dann auch mit einem Geheimbund zusammen, der auch nicht ganz koscher ist.
Drei Personen haben geschossen?
Oder man hat andere Pistolen gehabt.
Was macht deine Frau?
Gut.
Arbeitet sie noch?
Und du? Arbeitest du noch?
Zeit, ach so.
Ja, halb/ diese Phase/
Und arbeitest du noch als Tischler?
Arbeitest du jetzt noch als Tischler?
Ach, nicht mehr.
Machst du was anderes?
Hier und da mal was machen, das mache ich auch.
Ich bin von Beruf Schneiderin.
Ich war in einem Betrieb mit Hörenden.
Das war nicht einfach.
Ich hatte dort drei gehörlose Kollegen.
Aber die waren oft in der Schule.
Ich wollte am liebsten Modedesignerin werden.
Aber meine Eltern konnten das nicht bezahlen.
Früher gab es ja keine Dolmetscher.
Einen eigenen Lehrer wollte ich nicht haben. Ich kannte ihn schon und wollte ihn nicht haben.
Den hätte man monatlich bezahlen müssen. Da habe ich es aufgegeben.
Mein Vater bat mich, die Sache aufzugeben. Das hat mich traurig gemacht.
Als ich irgendwann eine Lehrstelle gefunden hatte, war es fürchterlich.
Mit meinen Eltern habe ich permanent Streit gehabt.
Ich wollte nicht Schneiderin werden.
Ich fand das irgendwie anspruchslos.
Ich wollte lieber etwas machen, wo ich mehr erreichen konnte.
Aber was solls.
Als ich als Schneiderin/ mit der Ausbildung fertig war, war ich 21 und was habe ich da gemacht? Geheiratet!
Mit 20 Jahren habe ich geheiratet.
Dann ist meine Tochter geboren.
Fünf Jahre später, fünf Jahre später habe ich mich scheiden lassen.
Mein Mann hatte ein Alkoholproblem.
Die Sache war vorbei.
Nach ein paar Monaten habe ich jemand neuen kennengelernt.
Er war gehörlos.
Aus Delmenhorst.
Er war gehörlos, wir haben uns kennengelernt und gut verstanden.
Wir konnten uns gut unterhalten.
Dann ist mein zweites Kind geboren.
Die beiden Kinder sind zehn Jahre auseinander.
Es lief nach den Geburten gut mit den beiden und mittlerweile sind sie beide verheiratet.
Von meinem ältesten Kind habe ich schon ein Enkelkind. Einen Sohn.
Bei meiner Tochter ist es noch unterwegs.
Ich warte darauf, Oma zu werden.
Es ist schön.
Also einmal bin ich ja schon Oma.
Ich habe einen Enkelsohn, der neun Jahre alt ist.
Der kann gebärden, obwohl er hörend ist.
Der kann gebärden.
Wenn er zu mir kommt/ Er war mit einem Freund bei mir, das war wirklich bewegend.
Sein Freund wollte mir etwas sagen und hat meinen Enkel gefragt. Der hat es ihm erklärt und dann hat sein Freund „Danke“ zu mir gebärdet.
Ich habe mich richtig erschrocken, dass ein fremder Junge mir „Danke“ zugebärdet.
Ich bin beeindruckt, wie offen mein Enkel ist.
Er ist offen und gebärdet gerne.
Er macht das ganz offen und schämt sich nicht oder hat Angst.
Die Leute gehen damit ja ganz unterschiedlich um.
Das ist schön.
Ich arbeite bis heute.
Ich bin noch nicht in Rente.
Ich bin noch nicht/
Noch ein Jahr.
Die Grenze ist 65, jetzt bin ich 64.
Ach!
Und du?
Ihr beiden seid so lange zusammen, aber nicht verheiratet?
Früher/
Ich habe das früher ja auch erlebt.
Früher habe ich das auch erlebt.
Das habe ich auch erlebt.
Die Scheidung und die vielen Probleme.
Aber ich hatte viel Kontakt in der Gehörlosengemeinschaft. Viele Freunde haben mir geholfen.
Da gab es viele Kontakte, die bis heute anhalten.
Ich bin damals von Celle nach Bremen gezogen.
Hier im Freizeitheim habe ich Leute getroffen und hatte immer mehr Bekannte.
Ich habe mich frei gefühlt und mochte es, Gehörlose zu treffen. Ich bin einfach gerne hier gewesen.
Damals war ich die Senioren-Gymnastik-Leiterin.
Ich habe das lange gemacht.
Jetzt sind einige gestorben, andere haben keine Lust mehr und so wird die Gruppe immer kleiner.
Nachwuchs gibt es nicht.
Darum habe ich damit aufgehört und etwas neues angefangen.
Ich organisiere, dass sich die Senioren hier im Freizeitheim einmal im Monat treffen.
Sie sollen mehr Informationen bekommen.
Und wir fahren zu Seminaren für Senioren.
Früher, als man jung war, war das anders, man hatte einfach Spaß.
Heute konzentrieren sie sich auf ihre Sorgen, wie die Zukunft der Gehörlosen aussehen wird.
Wenn ein Gehörloser ein CI will, soll er doch eins bekommen.
Ich möchte die Zukunft der Gehörlosen fördern.
Gebärden/
Wir treffen uns und es gibt ein Thema, das vorgestellt wird. Dazu kommen auch Referenten.
Im Jahr gibt es drei Vorträge.
Die sind dann z.B. zum Thema Demenz.
Oder wie Senioren wohnen.
Viele wohnen jeder für sich allein.
Kennst du das, die alten Leute wohnen meistens alleine. Einer hier, einer da.
Sie wünschen sich, dass sie in Zukunft als Gehörlose zusammen leben können.
In Hamburg gibt es das ja schon.
Da gibt es schon ein Seniorenheim, aber hier in Bremen nicht.
Hier wohnen sie verstreut jeder für sich allein.
Weil sie alle allein und verstreut wohnen, muss ich sie alle abholen.
Ich mache den Fahrdienst selbst.
Ich hole drei alte Menschen ab, die nicht mehr laufen können.
Der Bremer Senat finanziert uns.
Ich glaube wir sind fünf Fahrdienste.
Zwei alte Leute sitzen bei mir im Auto, aber/
Das ist ganz gut. Ich hole sie aus ihrer Wohnung ab.
Hier im Freizeitheim können sie sich dann unterhalten bis 18 Uhr und dann bringe ich sie wieder zurück.
Im Monat findet das einmal statt.
Das tut ihnen gut.
Zu Hause sitzen sie allein, langweilen sich, wissen nicht, was sie machen sollen und können sich nicht unterhalten.
Hier sehen sie andere alte Leute wieder, können sich unterhalten und treffen sich.
Das ist wirklich gut.
Ich bin ja irgendwann auch alt.
Und dann treffen wir beide uns als alte Leute: „Hallo!“
Hier in Bremen treffen sich bei unseren monatlichen Treffen regelmäßig 60-80 Senioren.
Die kommen nicht nur aus Bremen, sondern auch von außerhalb.
Stimmt, hierher kommen sie mit dem Zug, mit der Straßenbahn oder anders.
Es kommen die Bekannten, die gut laufen können.
Wer Schwierigkeiten mit dem Laufen hat, muss sich melden, dass er einen Fahrdienst braucht.
Man muss ja schauen, dass die Leute auf einer Strecke wohnen und man keine Umwege fahren muss.
Der eine holt alle aus einem Bereich ab und ein anderer Fahrer die Leute aus einem anderen Bereich.
Es sind fünf Gehörlose, die den Fahrdienst machen.
Die sind aber nur Rentner.
Das sind nur Rentner. Wenn man bei der Arbeit ist, kann man ja keinen Fahrdienst machen.
Die Rentner fahren und holen die anderen ab.
Die Gehörlosen fühlen sich wohl hier, sie können sich unterhalten und erfahren, was es Neues gibt.
Sie gehen mit einem Lächeln auf dem Gesicht nach Hause.
Aber einmal im Monat ist eigentlich nicht genug.
Früher war es zweimal im Monat, jetzt nur noch einmal.
Die Seniorenleiterin meint, dass sei alles zu viel Arbeit.
Wenn ich Seniorenbeauftragte werde, werde ich zwei Treffen machen, dann gibt es große und kleine Gruppen.
Aber die jetzige Leiterin hat immer irgendwelche Einwände.
Egal.
Einmal im Monat ist es dann hier richtig voll.
Beim Fasching war es z.B. voll.
Oder auch/
Wir treffen uns auch, um Ausflüge zu machen.
Demnächst machen wir einen Ausflug.
Beim letzten Mal waren wir beim Spargelessen.
Da waren wir zum Spargelessen.
Einen Ausflug machen wir einmal im Jahr.
Das ist immer schön für die Senioren.
Das macht die Senioren froh.
Wenn andere/
Nicht genug.
Ja, das ist ein Problem.
Hey du, was/
Tja, das ist leider so. Wenn die jungen Leute sich hier oft treffen wollen, können sie das machen.
Aber wenn alte Leute sich so oft treffen, dann ist ihr Kopf irgendwann leer.
So können sie drei Wochen lang ihre Gedanken sammeln und sich dann beim Treffen munter unterhalten, was es Neues gibt.
So ist es schon gut.
Aber besser wäre es wie in Hamburg. Da treffen sie sich viermal.
Die treffen sich regelmäßig und die Treffen sind ziemlich groß, mit vielen Mitgliedern.
Hier treffen wir uns einmal im Monat. Das ist auch genug.
Eben.
Auf den Treffen hier fühlen sich die Gehörlosen wohl, weil sie miteinander gebärden können.
Sie können Sport machen. Hier in Bremen können sie Sport machen.
Wusstest du, dass man hier Sport machen kann?
Die Sportgruppe trifft sich montags abends.
Ich biete mittwochs den Seniorentreff an.
Freitags ist KoFo.
Ich habe ja Zeit und kann immer kommen. Mir wird da nicht langweilig.
Ich komme täglich.
Täglich komme ich.
Wenn ich in dem Dorf meiner Eltern wohnen würde, nur unter Hörenden, würde ich total untergehen.
Darum habe ich früh das Dorf verlassen und geheiratet.
Dadurch, dass ich gebärden konnte, habe ich mich wohler gefühlt als bei meinen Eltern.
Um Gottes Willen, das konnte man vergessen.
Es sind gute Eltern und ich bin ihnen dankbar.
Sie haben mir viel geholfen.
Aber sie/
Mit meiner Mutter konnte ich gut kommunizieren.
Ich kann ihr Mundbild sehr gut absehen.
Das ist auch heute noch gut mit uns.
Mit meinem Vater ging es so.
Was meine Mutter sagt, verstehe ich, aber es ist unglaublich anstrengend.
Mein Bruder kann nicht gebärden.
Er zeigt ganz viel und spricht dabei.
„Gut“ und „schlecht“ gebärdet er, dies und das, na ja.
Das war nicht einfach.
Aber hier in Bremen fühle ich mich wohl, dort in dem Dorf nicht.
Hier in Bremen bleibe ich.
Aurich.
Da sind viele.
Das ist viel.
Da hast du noch Kontakt.
In der Gegend.
Keinen.
Ich/
Zu einem Treffen?
Sind sie passiv?
Ach, sie helfen aus bei unterschiedlichen Tätigkeiten.
Mein/
Schön, da kenne ich auch einige.
Du gehst zum Go-Kart.
Ach, du fährst selbst Go-Kart?
Gokart.
Ihr beide?
#Name1 fährt auch Motorrad?
Oha.
Oha.
Mein Mann war früher ein Profi beim Kegeln.
In Bremen.
Nein, Kegeln.
Echtes Kegeln.
Nicht Schere, sondern Kegeln.
Er war im Vereinssport und hat dort immer nur gewonnen.
Seine Mannschaft war auf dem ersten Platz.
Mein Mann war in der ersten Liga.
Hörende waren auf den oberen Plätzen und die Gehörlosen auf den unteren.
Sie haben gegeneinander gespielt.
Früher haben sie einzeln gegeneinander gespielt.
Später hat er/
Mein Mann heißt #Name2.
Das ist seine Namensgebärde.
#Name2. So wird das gebärdet.
Sein Enkelkind sagt „#Name2“.
#Name2 wird ja so gebärdet und daraus wurde dann #Name2.
Das hat sein Enkelkind sich selbst ausgedacht.
Irgendwann/ Früher hatte er diese Namensgebärde noch nicht.
Nach einer Weile war #Name2 sauer und hat seinen Mannschaftskameraden gesagt, dass sie engagierter und konzentrierter sein müssen, um ihr Ziel zu erreichen.
#Name2 hat dann aufgehört und ist ausgetreten.
Jetzt arbeitet er noch bei Airbus.
Da arbeitet er noch.
Er ist jetzt 62.
Noch drei/
Er will nicht in Rente gehen.
Er will bis 65 arbeiten.
Das muss er ja selber wissen.
Nein/
Er ist zufrieden. Soll er nur.
Hallo!
Bist du erleichtert?
Was jetzt?
Was?
Aber die Zeit ist doch schon um.
Ach, lassen wir ihn.
Das geht so weiter.
Ja, er arbeitet weiter bei Airbus bis er in ungefähr zweieinhalb Jahren in Rente geht.
Ich will ihn gar nicht so viel treffen. Der soll ruhig wegbleiben.
Ich habe ja so mein Leben.
Ja. Aber ich unterhalte mich ja schon viel. Was will ich mehr?
Ich habe ein Haus.
Ein Zweifamilienhaus.
Die obere Wohnung haben wir vermietet.
Wir bekommen die Miete.
Mein Mann ist der Besitzer.
Das war es schon.
Ich treffe immer dieselben Leute, meistens kommen sie zu mir.
Das CI ist ein Ergebnis der modernen Medizin, die es zunehmend gibt.
Eltern, die gerade ein Kind bekommen haben, werden durch die Fantasien der Ärzte beeinflusst.
Bei meiner zweiten Tochter war das zum Beispiel so, als sie schwanger war und dann eine Fehlgeburt hatte.
Der Arzt gab ihr schon im Vorfeld eine Broschüre, in der zu lesen war, was man machen kann, wenn dem Kind etwas passiert und es ertaubt.
Er wusste, dass ihre Eltern gehörlos sind und deshalb hat er ihr besonders empfohlen, dem Kind nach der Geburt ein CI zu implantieren.
Meine Tochter/
Der Arzt dachte, dass meine Tochter das nicht wisse.
Aber meine Tochter wusste davon.
Das CI wird schon ziemlich früh in Broschüren abgedruckt.
Ich frage mich, wo die Menschen mit CI sind.
Immer mehr Kinder mit CI werden versteckt/
Dass das immer mehr wird, kann man auch nicht verbieten.
Na, ja, wir Gehörlosen müssen auch immer wieder protestieren, damit wir auch etwas erreichen.
Wenn die Kinder mit CI erwachsen werden, wird das CI vielleicht später, in 20 oder 30 Jahren, auch nachlassen.
Dann kommt das Hörvermögen nicht mehr zurück, dann müssen sie gebärden.
Wenn das CI/
Wenn das CI/
Wenn meine Tochter ein Kind bekommen wollte, würde der Arzt sie beeinflussen und ihr empfehlen, dem Kind ein CI einzupflanzen.
Das wäre schade, denn dann würden die Gehörlosenschulen und die Gebärdensprache verschwinden.
Dem Kind Lautsprache beizubringen, ist bequem.
Meine Eltern, ach nein, meine Tochter will das nicht.
Meine/ Sie selbst kann mit ihrem Kind gebärden.
Aber sie muss auch stark sein.
Wenn die Eltern unterschrieben haben, wird der Einfluss der Ärzte immer größer.
Die Eltern haben keine Lust, für ihre Kinder gebärden zu lernen.
Die Kommunikation, tja.
Das fehlt ihnen.
Das stimmt. Ja, das stimmt.
Nein, aber es gibt da ein gehörloses Kind.
Das gehörlose Kind, also das Enkelkind ist gehörlos.
Die Tochter möchte nicht, dass das Kind so seltsam wie ihre Eltern spricht.
Sie sprechen schlechtes Deutsch, sagt sie, „und deshalb möchte ich, dass mein Kind ein CI implantiert bekommt.“
Ihre Eltern waren davon verletzt.
Das ist nicht nur bei Hörenden so, sondern auch bei einem Teil der Gehörlosen.
Hier gibt es zwei, drei Fälle davon.
Bei einem Kind bedauern es die Großeltern sehr, dass dem Enkelkind ein CI implantiert wurde.
Die Großeltern fragten, warum sie das getan haben.
Die Tochter sagte, dass sie nicht richtig sprechen würden, ihre Schriftsprache unklar sei und so weiter.
Sie möchte das Kind fördern, damit es bei ihm besser wird.
So ist das nun mal.
Das Kind wächst heute heran.
Nein.
Es ist schon besser.
Es spricht, aber abends legt es das CI normalerweise zum Schlafen ab.
Aber wie die Kommunikation ist, bleibt ein großes Fragezeichen.
Bisher habe ich das Kind nicht gesehen und auch nicht wie es so lebt.
Aber mir wurde das hier erzählt.
Die Großeltern haben zwei Enkelkinder, die ein CI implantiert haben, und die anderen haben auch ein Enkelkind mit CI.
In diesem Fall wollte die Tochter das, weil die Eltern gehörlos sind und unverständlich reden.
Es gibt aber zum Beispiel auch so etwas wie meine Kinder, die hörend sind und sagen, dass sie das CI nicht wollen.
Sie kommen ganz normal zu mir, gebärden mit mir und sind darüber auch froh.
Es sind eben alle verschieden.
Aber/
Das ist/
Weil man bei Männern das CI sieht, ist das ein Problem.
Bei Mädchen ist das nicht so, weil man das CI wegen der langen Haare nicht sieht.
Ja, aber/
Ja, eben.
Die moderne Technik wird immer mehr.
Wenn es vielleicht wirklich dazu kommt, dass es immer mehr CIs gibt, dann werden Gehörlosenschulen immer weniger und die Integrationsschulen entwickeln sich weiter.
Wir alle sehen die Entwicklung und fragen uns, wie das weitergeht.
Wir sind/
Wenn ich später alt bin, was erwartet mich?
Wenn das immer mehr wird/
Wenn später mal die Krankenkassen kein Geld mehr haben, können auch keine CIs mehr implantiert werden.
Wenn ich/
Wenn ich mich mit Menschen von der Krankenkasse unterhalte, ich meine, wenn ich Hörende unterrichte, dann weiß dort keiner, wie teuer ein CI ist.
Sie wissen das alle nicht.
Die Krankenkassen bezahlen viel.
Man sagt immer, dass Krankenkassen kein Geld hätten und Finanzlöcher da seien.
Das stimmt nicht, denn sie bezahlen zu viel an die Hersteller.
Wie teuer ist denn so ein CI?
Das ist zum Beispiel so teuer wie ein Auto oder ein Haus, mit der Therapie und so weiter.
Das ist enorm.
Na ja, wenn alle/
Wenn Hörende nach einem CI fragen, sollte man lieber ein Hörgerät anbieten.
Alle meinen, dass das eine Körperverletzung ist.
Das Implantieren eines CI, bedeutet, dass mein Körper verletzt wird.
Wenn man das nicht macht/
Früher habe ich selbst, also neunzehnhundert/
Das werde ich nie vergessen.
… ich selbst war 1952 sechs Jahre alt.
Das CI war dem Stand der damaligen Technik schon voraus und es gab Operationen am Kopf.
Früher gab es solche komischen Geräte, die man vor der Brust hängen hatte und die mit einem Kabel am Ohr verbunden waren.
Dafür brauchte es eine Operation.
Mein Vater hat sich sehr darüber gefreut, als man das implantieren konnte.
Das sollte aber nicht hier operiert werden, sondern in Amerika.
Die in Amerika waren dem schon voraus.
In Amerika ist das so.
Meine Eltern haben darüber nachgedacht.
Sie/
Der Hamburger Professor war skeptisch und sagte:
„Sie ist ein hübsches Mädchen, das lebhaft, aufgeweckt und fröhlich ist.“
Der Arzt meinte zu meinen Eltern, dass sie das innerhalb von drei Monaten überlegen müssten, ob sie das wollten oder nicht.
Meine Eltern ließen sich darauf ein.
Mein Vater hatte viel Geld.
Meine Eltern gingen dann nach Hause.
Einige Zeit später rief ein anderer Arzt meine Mutter an und meinte, dass er das nicht empfehlen würde und sie das lieber nicht tun sollten.
Er meinte: „Wenn ihr Kind nach Amerika ginge und wieder zurück käme, müsste es vielleicht in die Nervenklinik.“
„Weil die Nerven am Ohr nicht mehr in Ordnung sein könnten z.B. wenn dort etwas passiert und ausversehen ein Nerv durchtrennt werden würde.“
Oder es könne etwas verletzt werden, sodass das Gesicht schief sei oder durch den Eingriff am Hinterkopf könnte eine Körperlähmung eintreten, sagte er ihr.
Meine Mutter bekam daraufhin weiche Knie.
Sie sagte meinem Vater, dass sie das sein lassen sollten.
Sie sagte, dass sie mich auf die Gehörlosenschule in Hildesheim schicken wolle.
Mein Vater meinte dazu: „Oh je, und wie viel würde das kosten?“
Das war wahnsinnig viel, aber mein Vater biss in den sauren Apfel.
Das entwickelte sich und jetzt sagte ich meiner Mutter/
Meine Mutter ist jetzt alt, aber sie lebt noch.
… ich sagte ihr, dass es heutzutage immer mehr CI gibt.
Meine Mutter sagte daraufhin: „Wo bleiben die Prozentzahlen, die belegen, dass das CI gut ist?“
Ich sagte: „Es gibt nichts.“
Es gibt nichts, überhaupt nichts.
Meine Mutter sagte: „Das ist quatsch, das gibt es doch nicht und wo bleiben denn die Zahlen?“
Die Ärzte zeigen die Zahlen nicht, sondern verheimlichen, wie viele in Deutschland ein CI besitzen.
Sie wollen das vor uns verstecken und vielleicht haben 50 oder 60 Prozent ein CI, das wäre viel.
Aber ich sagte, dass man CIs weglassen sollte und es natürlich belassen soll.
Die Ärzte brauchen Geld.
Die machen einfach die Tür zu und die implantierten Leute bleiben sich selbst überlassen.
Für die kleinen Batterien.
Wie sich Kinder mit CI entwickeln, ist unklar.
Was ist, wenn Kinder mit CI im Laufe der Zeit, also später mit 18 oder 19 Jahren den Wunsch danach haben/
Es gibt auch ganz verschiedene Sprachniveaus.
Die einen sind schneller und die anderen schwächer.
Z.B. ein Gehörloser, der gerne gebärdet, sich freut, weil er alles kann, und dann eine Person mit einem CI, das nicht ausreicht, die immer wieder viel lernen muss.
Es ist ganz verschieden, ob man mit dem CI erfolgreich ist oder nicht.
Es ist nicht einfach für CI-Kinder.
Ich kann nicht zu den Eltern gehen und ihnen sagen, dass sie das CI aus ihren Kindern ziehen sollen, das kann ich nicht.
Aber es gibt/
Hier. Jetzt, also hier/
Man empfiehlt jetzt zum CI auch das Gebärden.
Die zwei Enkelkinder von denen aus meiner Seniorengruppe/
Ihre zwei Enkelkinder haben ein CI und die Großeltern bedauern das.
Manchmal sprechen die zwei Kinder, die ein CI haben, mit den Eltern, aber wenn die zwei Kinder ihre Oma und ihren Opa besuchen, wollen beide für die Kommunikation gebärden.
Wenn sie dann aber nach Hause gehen und dort gebärden, dann schimpft die Tochter sehr mit den Großeltern.
Die fühlen sich sehr enttäuscht.
Das ist nicht dasselbe, wenn ein Arzt etwas erfindet.
Gäbe es kein CI, dann hätten Ärzte keine Arbeit und kein Geld.
Von solch einer Zusatzerfindung profitiert er, steckt dafür das Geld ein und haut damit ab.
Das gibt es überall.
Ich habe da mal eine Frage, können Blinde mit einem implantierten Auge wieder sehen?
Oder in der Zukunft Menschen im Rollstuhl wieder gehen?
Würdest du einem Rollstuhlfahrer versichernd sagen, dass er wieder laufen kann?
Das kann man lassen.
Das kann man lassen.
Ja, da kann man eben nichts machen.
Kann man nichts machen.
Das ist unmöglich.
Wenn/
Wenn ich/
Pass mal bitte eben auf.
Wenn ich zum Beispiel ein CI hätte, würde ich DGS weiterverwenden.
Irgendwann später, nach einigen Jahren, verschwindet das.
Wenn sie ein CI hat, dann wird sie ein Kommunikationsproblem bekommen.
Bei dem einen ist es gut, bei dem anderen nicht so ganz, das ist verschieden.
Warum haben diejenigen, die nicht richtig kommunizieren können, die Vorstellung im Kopf, dass sie die Situation aushalten müssen?
Es gibt solche, die das aushalten.
Obwohl man sich doch wohlfühlt, wenn man gebärdet. Das hilft einem selbst.
Warum diejenigen so tun, als ob das verboten wäre, weiß ich nicht.
Das weiß ich nicht.
In Deutschland, na ja, muss der Gehörlosenbund dafür kämpfen. Das muss er.
Es ist zum Beispiel so, dass sich CI-Träger sozusagen stolz fühlen, wenn sie sprechen, was ihnen aber nicht bewusst ist.
Sie selbst sind stolz, dass sie gut sprechen können.
Die Eltern sind darüber erleichtert, weil sie keine Mühe mehr haben müssen, zu gebärden, denn sie haben ja auch keine Lust.
Das wird immer mehr, weil Ärzte/
Dadurch, dass die Ärzte den Eltern nicht empfehlen können, nach der Geburt ins Gehörlosenzentrum zu gehen, um sich dort anzusehen, wie das dort ist.
Dadurch würden die Eltern schon einen Schritt zurück gehen und das CI nicht operieren lassen.
In der Gesellschaft muss etwas passieren.
Oder die CI-Träger müssen einfach den Stecker ziehen, wenn sie das CI leid sind.
Durch andere Schulen würde es weniger gehörlose Lehrer geben, die unterrichten.
Wie soll zum Beispiel ein gehörloser Lehrer irgendwo eingestellt werden und dann unterrichten?
Das ist doch bescheuert.
Wenn der Lehrer gehörlos ist und unterrichtet, aber später keine gehörlosen Schüler da sind, muss er dann in eine Klasse von Hörenden und dort unterrichten?
Wie soll da die Kommunikation funktionieren?
Lautsprache zu verstehen geht nicht.
Das ist nicht dasselbe.
Man sagt, dass das nicht nur hier in Deutschland so ist, sondern in vielen anderen Ländern auch.
Ja, das ist schon so.
Man kann schon zusätzlich Gebärdensprache nutzen, ja.
Ja, eben.
Ach, nein/
Nein.
Das ist sowieso schon so, wenn man das CI abends ablegt, dann ist man taub.
Früh morgens macht man das CI wieder an, kann sprechen und sich darüber freuen.
Die Eltern denken dann, dass das Kind das Piepen, Rauschen oder Rattern hört.
Die Eltern sagen dann, dass das Kind sprechen könne.
Alle anderen Hörenden sagen daraufhin: „Ach, wie schön.“
Früher, als ich noch ein Kind war, haben meine Eltern überlegt, ob ich operiert werden soll und sich dagegen entschieden.
Irgendwann später sagten sie dem Arzt, dass sie das nicht wollen.
In der Beratung mit dem Oberarzt/
Der Professor aus Hamburg meinte zu meinen Eltern: „Es gibt auch eine Gehörlosenschule.“
Meine Eltern fragten sofort: „Wo?“
Meine Eltern mussten sich zwischen drei Gehörlosenschulen entschieden: Osnabrück, Hildesheim oder Braunschweig.
Zwischen diesen drei mussten sie sich entscheiden.
Meine Eltern besuchten Osnabrück und waren nicht so begeistert.
Die Lehrer und Schüler gingen einigermaßen.
In Braunschweig gab es kein Heim und na ja.
Vielleicht ist ja Hildesheim besser.
Oh, das war streng.
Meine Eltern dachten, das wäre gut.
Aber ich war auch klein und weiß es nicht mehr.
Meine Eltern dachten, dass Hildesheim eine gute Wahl wäre, weil die Entfernung zum Fahren nicht so weit war.
Na ja, gut.
Ich kam dann nach Hildesheim in die Schule.
Die Zeit verging, ich war damals noch klein, ich gebärdete lebendig, konnte sprechen und so weiter. Ich war froh.
Plötzlich war man im Dorf darüber völlig erschrocken und man sagte meinen Eltern: „Eure Tochter kann ja alles selbst.“
Alle halfen immer meinem kleinen Lieblingsbruder und wir beide waren oft zusammen.
Das ging so weiter, wir waren immer mit anderen unterwegs, tanzten und so weiter.
Man sah, was ich alles konnte und die Leute waren neidisch.
Als ich dann meinen Führerschein gemacht habe, standen den Leuten aus dem Dorf die Münder offen.
Aber wenn man daran denkt, in welcher Zeit das so war.
Irgendwann später wurde mein Bruder von seinem besten Freund aus dem Schützenverein zum Paten für dessen Sohn.
Meinem Bruder war nicht bewusst, dass das Kind hörend war.
Zwei Jahre später wurde meinem Bruder gesagt, dass das Patenkind gehörlos ist.
Mein Bruder war erschrocken.
Später wuchs das Kind heran, konnte auch gut sprechen und fuhr dann immer nach Braunschweig zur Schule.
Nach einer Weile/
Er ist da jetzt noch.
… nach einer Weile sagte meine Schwägerin/
Mein Bruder ist vor einem Jahr gestorben.
… meine Schwägerin sagte mir in Lautsprache: „#Name1 spricht sehr gut.“
Ich fragte sie daraufhin: „Wie?“
Sie sagte mir: „Weil er ein CI bekommen hat.“
Ich fragte sie, warum das so ist.
Ich diskutierte mit ihr hin und her.
Meine Schwägerin hat auch schon gemerkt, dass das stimmt, was ich sage.
Na ja.
Ich fragte sie dann: „Warum dann überhaupt?“
Sie sagte: „Na ja, seine Mutter will, dass er spricht und das übt, damit er Kontakt mit anderen bekommt.“
Wenn ich ihn heute treffen würde, dann würde ich ihn fragen, was nun ist.
Als er mich sah, wie ich gebärdete, musste er schwer schlucken.
Er ist jetzt schon 30 Jahre alt.
Mit dem CI hat das im Alter von 22 Jahren bei ihm angefangen.
Jetzt hat er Probleme mit dem Gebärden.
Meine Güte, und mein Bruder war sein Pate.
Ich kann das nicht fassen.
Ich hatte ein bisschen, ein bisschen Streit hatte ich auch mit meiner Familie, weil sie alle meinten, dass es bei ihm doch gut gehe mit dem CI.
Ich habe vehement „Nein“ gesagt.
Ich kann das alles doch tun, alles kann ich machen, meinte ich.
Sie sagten dann: „Du brauchst dich nicht so aufregen, ist schon gut. Beruhige dich.“
Dann haben sie ihn gesehen mit dem CI.
Seine Mutter hat inzwischen gemeint, dass sie es bereut.
Sie meinte, dass sie sich ärgert.
Bei ihm ist es schiefgegangen.
Das ist ganz verschieden, na ja.
Mal ist das CI gut, mal ist das CI schlecht und ich kann nicht/
… man kann das nicht so sagen.
Man kann das nicht.
Wenn jetzt ein Mensch mit CI kommen würde, würdest du den gerne rausschmeißen, oder was?
Nein, das kann man nicht machen.
Na ja.
Hm, ja.
Langsam/
Ich habe auch/
Ich habe vor langer Zeit, in meiner Jugend, einen Gehörlosen mit CI durch meinem Paten gekannt.
Den haben später viele Freundinnen, eine nach der anderen, verlassen.
Na ja, sein Verhalten war ein bisschen gestört.
Sein Verhalten war ein bisschen/
Vorher war sein Verhalten nicht gestört.
Mein Bruder war stolz. Er war der beste Schützenbruder.
Jetzt mit dem CI ist sein Verhalten ein bisschen gestört, das zeigt sich in seinen unregelmäßigen Bewegungen.
Ist das wirklich ein Erfolg, wenn im Gehirn dafür etwas nicht mehr so richtig funktioniert?
So wie er sich bewegt, sieht das für mich nicht mehr gut aus.
Ich kann aber jetzt auch nicht sagen: „Oh, wie schade“, das kann ich nicht.
Das denke ich, aber behalte es für mich.
Seine Mutter besucht uns oft, weil meine Mutter inzwischen demenzkrank ist.
Wenn sie uns besucht, sagt sie: „Oh, mein Sohn ist furchtbar.“
Mir ist das egal, das ist ihr Problem und nicht meins.
Ich bin erleichtert, dass ich stolz darauf bin, wie ich bin.
Sie ist neidisch auf mich, weil ich glücklich bin, so vieles habe, es mit meinen Kindern schön ist und so weiter.
Ich bin Oma, das ist schön und ich kann mit den Enkeln gebärden.
Sie ist eben neidisch auf mich, weil ihr Sohn Probleme hat mit seinem Verhalten aber na ja, das ist eben so.
Das ist verschieden, bei einigen ist das gut und bei anderen nicht/
Viele Menschen mit einem CI haben Probleme.
Ich habe das bei vielen beobachtet.
Aber viele/
Einmal bei den Kultur/
Das war bei den Kulturtagen in Dresden vor acht Jahren, glaube ich.
Das ist falsch, zuerst München/
Die zweiten/
Das war in Hamburg und dann dort in Dresden.
Ich war auch dort und ganz viele Menschen kamen dort hin, es war viel los.
Alle haben mir gesagt: „Schau mal, der ist alleine da, der Mann mit dem CI.“
Er war eingebildet und ein sehr feiner Mann, der gut sprechen konnte.
Alle dachten sich ihren Teil, aber sagten nichts.
Während er da alleine umher lief, gebärdeten alle anderen über ihn und sein CI.
Als er das dann sah, war er davon getroffen und ging weg.
Er war davon verletzt.
Er wollte sich das alles anschauen.
Er weiß selbst, wie das ist, weil er früher als Kind gehörlos war und sich das CI implantieren ließ, als er erwachsen wurde.
Das kam wahrscheinlich durch seine Eltern oder andere.
Mir wurde gesagt, ihn nicht zu beachten.
Jetzt ist er isoliert.
Wer unterhält sich jetzt mit ihm?
Er kann sich mit seiner CI-Gruppe unterhalten, wie ich es mit meiner Gehörlosen-Gruppe mache.
Die Menschen mit CI können eine eigene Gruppe bilden und können machen, was sie wollen.
Wenn einige von ihnen gebärden können, dürfen sie zu uns kommen.
Das ist dasselbe, kannst du das auch so machen und mit Hörenden gebärden?
Nein, das geht so nicht und es ist dasselbe.
Das ist dasselbe, eben.
Feierabend.
Ich war früher, das Wetter damals werde ich nicht vergessen, mit meiner Familie im Urlaub in Österreich, in den Bergen.
Meine Eltern/ mein Vater liebt das Wandern so.
Deshalb sind wir immer wieder nach Österreich gefahren.
Als wir dort ankamen, schien die Sonne.
Es war ja gerade Sommerzeit, als wir da waren.
Als wir dort oben auf dem Berg umherwanderten, kam ein Gewitter auf und am Himmel zogen sich dunkle Wolken zusammen.
So ein Gewitter mit Donner war ich ja von zu Hause gewohnt, da machte ich mir vorerst keine Gedanken.
Da in Österreich jedenfalls sah das Gewitter ganz schön dunkel aus.
Im Hotel hat der Besitzer aufgepasst und uns wurde gesagt, dass wir alle unsere Sportschuhe anziehen sollten.
Ich habe mich gewundert, aber die im Hotel hatten ja Erfahrungen und wussten bestimmt, warum.
Ich wunderte mich, aber wir zogen alle die Sportschuhe an.
Währenddessen hatte es richtig angefangen zu gewittern und es hat wie wild gehagelt.
Ich hatte vorher immer nur kleine Hagelkörner gesehen.
So riesige Hagelkörner sind da auf die Erde geprasselt.
Die sind immer weiter vom Himmel gefallen und ich war richtig aufgeregt, das war schlimm.
Dann hieß es, dass wir raus müssten.
Ich dachte: „Das ist ja unmöglich.“
Es hieß, das Dach könne durch den Hagel einbrechen.
Ausgerechnet wenn wir in den Urlaub fahren, muss es draußen so hageln.
Ich war völlig aufgelöst.
Wir waren alle ganz unruhig und haben geweint.
Mein Vater und der Chef des Hotels haben dann versucht, uns zu beruhigen.
Wir waren dort alle zusammen, während es weiterhin stark gewitterte.
Dort gab es einen Zaun, an dem entlang wegen der Kühe eine Art Faden hing.
Auf einmal schlug da mit voller Wucht der Blitz ein, es gab Funken und ich sah, wie es anfing zu brennen.
Ich war völlig panisch.
Dann sind wir alle raus, nicht ganz raus, und standen unter einem großen Vordach.
Währenddessen machte sich mein Vater Sorgen um das Auto.
Durch die riesigen Hagelkörner könnte es ja total verbeult werden.
Als ich das gesehen habe, war das echt ein krasses Erlebnis für mich.
Das Erlebnis werde ich nicht vergessen.
Ich hab nur gesehen, wie es gehagelt hat.
Aber dann habe ich im Fernsehen die Wassermassen gesehen.
Wann war das doch gleich nochmal?
In Thailand mit dem Erdbeben und dieser riesigen Welle?
Dieser Tsunami, wo war das, in Thailand oder Indonesien oder so?
Nein. Indonesien, dort, ja.
Jedenfalls war das schlimm, was da passiert ist.
Einige sind ja sogar über die Weihnachtszeit dorthin in den Urlaub geflogen.
Sie hatten ja keine Ahnung, dass ausgerechnet dann im Meer ein Erdbeben entsteht und sich eine Welle bildet, während die Kinder an Land nichtsahnend herumliefen.
Es waren so viele Leute dort.
Einige haben es schon gemerkt, aber Tiere, Hunde, Katzen sind schon/ Hunde und Katzen sind schon früher abgehauen als die Menschen.
Die spüren das einfach, sie nehmen das wahr und sie hauen ab.
Einige mussten sich ja dann richtig beeilen, weil die Welle schon im Anmarsch war und schon so viel zerstört hatte.
Und dann kam mit voller Wucht das Wasser.
Wenn ich mir allein schon vorstelle, wie ich da mittendrin wäre.
Ja, man hätte überhaupt nichts mitbekommen.
Die haben gesehen, wie das Wasser erst ganz normal und ruhig aussah und das Meer dann von ihnen weggesogen wurde.
Die Wasseroberfläche neigte sich und das Wasser floss von ihnen weg. Dann kam die Welle.
Zu sehen, wie das Wasser so zurückgeht, oha.
Und dann sieht man, wie es kommt.
An der Nordsee, da gibt es ja so ganz gemächlich Ebbe und Flut, Ebbe und Flut.
Das ist ja harmlos.
Aber wenn ich mir das so wie hier vorstelle, dass das Wasser erst so hereingesogen wird und dann kommt diese Riesenwelle.
Dann ist überall Wasser, das alles umwälzt und wegschwemmt.
Oh Mann, das ist krass.
Es ist schrecklich, wenn ich mir vorstelle, dass ich das miterlebt hätte.
Und auch/
Früher ist doch auch in Oldenburg, nein, in Wildeshausen/
Ich glaube so um 1979/1980 ist dort ein Fluss so angestiegen, dass es Hochwasser gab.
Ich hatte dann, als das Wasser immer weiter anstieg, schulfrei und fuhr dann dorthin, um Sandsäcke zu befüllen.
Ich hab dann gesehen, wie die zu einem richtigen Damm gestapelt wurden und hab mir dann eingebildet, wie das Wasser überläuft und wie die Häuser dann aussehen würden.
Überleg mal. Stell dir mal vor, du wohnst direkt an einem Fluss.
Das kann richtig Ärger geben, wenn das Wasser ansteigt und bis an das Haus herantritt.
Kannst du dir das vorstellen, direkt neben einem Fluss zu wohnen?
Ich bin ganz sorglos.
Ich wohne sicher in der Mitte.
Andere, die direkt neben einem Fluss wohnen, können bestimmt Ärger damit haben, wenn es Überschwemmungen gibt.
Das kann hier auch irgendwann passieren, weil zum Beispiel der Wasserpegel hier ansteigt, da sich im Moment die Umwelt drastisch verändert.
Am Nordpol ist das ja auch so/
Ja, da am Nordpol schmilzt das Eis schon langsam.
Darum rückt das Wasser immer weiter ins Landesinnere/
Aber die armen Eisbären.
Im Moment sind schon einige ertrunken.
Die brauchen einen festen Untergrund.
Wenn der aber schmilzt, dann müssen sie so umher schwimmen und so stirbt einer nach dem anderen.
Wenn die Eisberge so immer weiter schmelzen, kommt das bis nach Bremen.
Ich glaube, ich weiß nicht, in 50 Jahren ist Bremen dann weg.
Und dann ist es auch nicht mehr lang, bis vom Kölner Dom nur noch die Kirchturmspitzen aus dem Wasser gucken.
Und ich muss mir dann ein Ruderboot nehmen und dann von der Wasseroberfläche aus anvisieren, wo ich hin muss.
Und dann tauche ich, um mein Haus zu suchen.
Und dann tauche ich dort umher und finde meine Schatzkiste voller Schmuck, den ich mir schnappe.
Aber überleg mal, wie das Gefühl ist.
Überleg mal.
Da führt man ein ganz glückliches und fröhliches Leben und auf einmal wird das alles durch so eine Welle ausgelöscht.
Ich/
Ja, so ist es.
Und warum ist das so?
Das kommt durch die Autoabgase und durch das ganze Parfum, mit dem man sich so einsprüht.
Ich?
Ich mache so was nicht.
Ich habe eine Creme, die ich mir auftrage.
Aber die Umwelt.
Wenn man sich vorstellt, wie das Wasser so auf einen zukommt.
Und Wasser ist wie/ Wasser kann mich quasi ermorden.
Es ist so stark.
Es ist so stark, dass es zerstören kann, dass es Menschen auslöschen kann, dass es Feuer auslöschen kann.
Wasser bleibt immer stark, immer.
Aber andere Menschen, zum Beispiel in Afrika, brauchen Wasser unbedingt.
Da ist es richtig wertvoll.
In Deutschland verschwenden wir einfach.
Uns ist es egal.
Aber die Menschen in Afrika würden denken, wir spinnen.
Die sind froh, wenn sie überhaupt ein kleines Schüsselchen Wasser zur Verfügung haben.
Da sind dann schon alle aus dem Häuschen.
Aber Wasser ist für mich so/
Es ist so verstopft, dass sich alles immer weiter anstaut und die Leute in Panik geraten.
Schau mal her.
Hey, schau mal her.
Hast du vor einiger Zeit diesen guten Film im Fernsehen gesehen? Über Schleswig-Holstein, mit dem Gewitter?
Ist schon ein bisschen her.
Ist echt ein guter Film, sogar untertitelt.
Der war richtig spannend.
Das sieht da so aus, als könnte das in Zukunft wirklich mal so passieren.
Da sieht man, wie in Schleswig plötzlich ein Unwetter herrscht.
Ein Schiff fährt raus und die Menschen darauf merken schon, dass etwas nicht stimmt.
Sie sehen die grauen Wolken und schlagen auf einmal Alarm.
Sie rufen, dass alle aus Schleswig-Holstein Richtung Süden gehen müssen und die Leute bekommen Panik.
Alle Menschen steigen in ihre Autos, sie fahren auf der Autobahn, die in jede Richtung vierspurig ist.
Ein Auto will schnell ein anderes überholen und stößt mit ihm zusammen, alle sind ganz aufgeregt und drängeln umher, die Straßen sind verstopft.
Alle stehen in einer Schlange und es wird gerufen: „Ich will nach vorne!“
Eine riesige Welle kommt und alle schreien: „Ich will nach vorne, ich zuerst!“
Man muss sich mal vorstellen, wie das umgekehrt wäre und ich in dem Moment im Auto sitzen würde.
Wenn ich gehörlos bin, weiß ich nicht, was da gerade passiert und wundere mich, warum alle auf einmal um mich herum abhauen.
Ich hätte nur das Gefühl, dass etwas nicht stimmt.
Dann würde ich zu spät dort wegkommen.
Wenn ich sowas im Fernsehen sehe, da bekomme ich richtig eine Gänsehaut.
Wenn ich mir dieses Gefühl vorstelle, wenn ich da im Auto sitzen würde, nichts verstehen würde und andere schon ganz vorne wären.
Hörende wären längst ganz weit vorne. Hörende hätten da sofort einen Plan.
Da würde das Unwetter schon kommen.
Und wenn ich/
Schau mal her.
Übers Radio käme dann die Information, die Warnung, dass die Welle kommt und man schnell abhauen soll.
Und ich als Gehörlose würde es nicht mitbekommen, wohl erst viel zu spät.
Ich wäre so panisch; mein Kind wäre noch irgendwo, das wäre furchtbar.
Aber/ Wenn/ Das hat damit nichts zu tun.
Das hat der Moderator ja vorhin auch schon gemeint.
Wenn es in Bremen mal so stark regnen würde, bis die Kanalisation verstopft, was würdest du da machen?
Da ist es ja genauso.
Es müsste auch evakuiert werden.
Dann doch lieber im Süden auf einem Berg wohnen.
Oben auf einer Bergspitze in Österreich, in Ruhe in einer kleinen Hütte/
Aber dann gibt es einen Sturm und die Hütte wackelt und es gibt Lawinen.
Lieber nicht.
Überall auf der Welt gibt es Risiken.
Ach.
Alles auf der Welt/ Schluss?
Das war schlimm.
Ich habe auch/ Soll ich auch davon erzählen, oder nur er?
Ich hatte gerade mein zweites Kind auf die Welt gebracht.
Ja, ich hatte im Mai entbunden.
Es war erst drei Monate alt und ich war gerade am Stillen.
Ich saß also da und sah die Bilder im Fernsehen.
Als ich umschaltete, erschienen immer wieder die gleichen Bilder, das machte mich stutzig.
Ich fragte mich, ob das wirklich passiert war und es wurde mir so langsam klar.
Ich habe gleich eine Freundin kontaktiert und sie gefragt, ob sie die Tragödie auch schon gesehen habe.
Wenn man sich mal vorstellt, selbst in so einem Hochhaus zu arbeiten.
Dann schaut man aus dem Fenster und sieht so ein weit entferntes Flugzeug und man denkt sich nichts weiter dabei und arbeitet weiter.
Dann schaut man noch mal aus dem Fenster und sieht, wie das Flugzeug immer größer wird und auf einen zukommt.
Und plötzlich ist da dieses riesige Flugzeug, das da so bedrohlich auf dich zukommt.
Das Flugzeug ist da rein/ Das Flugzeug ist da reingeflogen und dann hat es angefangen zu brennen.
Der obere Teil des Gebäudes ist nicht eingebrochen, die Türme standen ganz normal.
Sie sind auch nicht zur Seite umgefallen.
Es hat immer mehr gebrannt und die Dächer wurden oben etwas schief.
Dann sind sie kerzengerade eingestürzt.
Ganz sauber gerade nach unten.
Dann war da oben/
Ja, wirklich/
In Filmen wird da immer so viel dazu gedichtet.
Aber hier ist es wirklich so passiert.
Bei Filmen ist das so, ja.
Was meinst du?
Das ist die Statik der Türme.
Aber die Technik, die Architektur hat dazu geführt, dass sie nicht zur Seite umgekippt, sondern gerade nach unten eingestürzt sind.
Das hat mich auch gewundert.
Normalerweise, wenn da oben das Flugzeug reinfliegt, wird das Gebäude an der Stelle etwas schief, aber kippt nicht um.
Es stürzt auch nicht einfach der obere Teil des Gebäudes herunter.
Sondern das sinkt dann so in sich zusammen.
Die Leute im Haus wurden raus geschickt.
Viele wurden noch raus geschickt.
Schnell kam dann noch ein Hubschrauber, aber die Leute, die in den oberen Etagen waren, saßen dort fest.
Sie sind dann gesprungen.
Und der Anschlag war ja genau für den 11. September geplant.
Genau am elften sollten zwei Leute in diese Türme fliegen, jeder in einen.
Das war genau geplant, wer wo hineinfliegt.
Sie sagten aber: „Ich will Selbstmord begehen, ich verfolge unbeirrt mein Ziel.“
Aber drehen wir das mal um.
Kannst du dir vorstellen, Selbstmord zu begehen?
So ein Flugzeug zu steuern und direkt auf so eine Häuserwand zuzurasen?
Und dann andere, andere/
Aber bei denen hängt das mit dem islamischen Glauben zusammen.
Sie wollen den Krieg für ihren Gott.
Wenn es einen Krieg gibt, macht es sie froh, da sie ihn preisen können.
Deren Glaube ist eben so.
Würdest du springen, oder was würdest du tun?
Na, dann wärst du doch tot.
Aber würdest du nicht mal versuchen, um dein Leben zu kämpfen?
Aber zum Beispiel sind einige/
Pass mal bitte eben auf.
Einige, die während des Alarms noch so schnell sie konnten nach unten gerannt sind, haben es geschafft, zu überleben.
Mit Opfer/
Wenn du kämpfen musst.
Da war es nur wichtig, zu überleben.
Ja, das stimmt, nicht wahr?
Man kann so eine Reaktion nicht planen.
Genau dazu, hast du/ Hast du das im Fernsehen gesehen?
Da sind die Leute mitten in der Panik schnell in ein Restaurant gestürmt, oder in Läden in einer Essensmeile und haben sofort die Tür hinter sich zugemacht.
In dem Moment kam eine richtige Druckwelle, so wie aus Staub, mit voller Wucht auf sie zu.
Und als sie die Tür wieder aufmachten, war alles davon bedeckt.
Nein, ich wäre schon längst abgehauen.
Nein.
Aber als der eine Turm einstürzte, wisst ihr noch, wie viele Minuten zwischen diesem Turm und dem zweiten Turm lagen?
Eine Stunde?
Unter einer Stunde?
Wirklich?
Wenn schon/ Wenn es schon sicher ist, dass so ein Turm zur Seite umstürzt, dann muss man vorher das Gebäude verlassen.
Da ist dann auch die Arbeitszeit egal. Es geht vor, dass man da raus kommt.
Ja, dass die Leute immer gleich so neugierig sind, ist so typisch.
Ja klar, logisch.
Wenn ich selbst/
Man wäre panisch, total panisch.
Man weint und schreit und schreit.
Ich würde weinen und rufen, dass ich hier raus muss.
Der Schock geht immer mehr in Aufregung über und man würde rufen: „Ich muss hier raus, schnell!“
Zum Reden ist dann keine Zeit, zum ruhigen Unterhalten ist keine Zeit.
Dass man da rauskommt, das geht vor.
Es geht ja um mein Leben.
Dieses ganze Schreien kommt dann sowieso.
Überleg mal/
Es gibt ja Gebäude, in denen man unten einkaufen kann.
Also gibt es unten mehrere Stockwerke von Einkaufsläden und oben sind dann Büros.
Dort, wo eingekauft wird, tummeln sich ja immer viele Leute.
Wenn in so ein Haus ein Flugzeug knallt, was das für einen Knall geben muss.
Man hört/
Man hört da einen sehr lauten Knall.
Das fühlt man ja auch.
Genau.
Man würde springen.
Man würde springen.
Oder man würde noch mal jemanden in den Arm nehmen, in dem Bewusstsein, dass beide gleich tot sind.
Oder man öffnet das Fenster und springt einfach, wie ein Kopfschuss.
Oder hoch und/ Die Treppe hoch/ Springen/
Wenn man selbst schon weiß, dass man keine Chance hat, dass man nirgends mehr hin kann/ Wie kommt man da raus?
Oder man denkt sich: „Egal“, geht die Stufen runter und kämpft sich da durch.
Man versucht, zu kämpfen.
Aber wie man das macht, dafür habe ich auch keine Lösung.
Keine Chance.
Bei einem Feuer gibt es keinen Sauerstoff.
Da erstickt man.
Ja, aber wenn oben in einem Haus ein Feuer/
Ja.
Aber es hat nichts geholfen.
Und dann war alles platt.
Wegen dir!
Ja, also/
Die Person sitzt auf einem Stuhl und sägt spielerisch rum.
Soll man doch lieber draußen am Brett sägen.
Aber ob das damit auch gemeint ist, keine Ahnung.
Man darf nicht an dem Stuhl herumsägen.
Aber warum dieses Schild?
Gibt es dieses Schild wirklich?
Man muss die Bank als Ganzes kaufen und darf nicht daran herumsägen.
Da Männer ja bekanntlich Spielkinder sind, wird vorbeugend verboten, dass sie an der Bank herumsägen.
Männer haben doch so eine gerade Körperform.
Guck doch mal.
Nein, guck doch jetzt mal.
Nein, Frauen haben eine schmalere Körperform als Männer.
Aber Männer kommen doch auch immer auf so dumme Gedanken wie z.B. an der Bank herumzusägen.
Das muss verhindert werden indem eine Grenze gesetzt wird.
Nein.
Nein. Ich glaube, es bedeutet, dass die Autofahrer beachten müssen, dass die Radfahrer Vorfahrt haben.
Nein, guck doch mal.
Wenn das Schild mit der Spitze nach unten zeigt, dann muss man warten und Vorfahrt gewähren.
Weißt du/
Das ist doch dasselbe.
Also ich glaube die Autofahrer müssen Rücksicht auf die Fahrradfahrer nehmen.
Kann sein, dass es stimmt.
Ich glaube, ich habe das falsch erzählt.
Man müsste mich noch mal zur Fahrschule schicken.
Hauptsache ich habe den Führerschein und kann mit dem Auto herumfahren.
Wie auch immer.
Da darf man also nicht Fahrrad fahren, sondern man muss schieben.
Ach so, der Junge hält sich also am Geweih fest!
Ach so.
Warum?
Ja.
Der Blinker war noch an. Hast du dann schnell das Lenkrad rumgerissen und bist abgebogen?
Ach so, eine Spur mit der Möglichkeit, geradeaus zu fahren und rechts abzubiegen.
Ja, wenn man auf einer reinen Rechtsabbiegerspur ist, muss man rechts abbiegen.
Ansonsten wäre es ein Regelverstoß gewesen. Und dann wäre es vorbei gewesen.
Genau.
Warum 02?
Die dazu geschrieben wird.
Die musst du tragen!
Nein.
#Name1.
Ah, richtig.
Ach, der! Das Großmaul, richtig?
Ah, ich weiß, was du meinst. So einen Führerschein hatte ich auch mal.
Zwei Außenspiegel.
Dann ist das so.
Ich hatte am Anfang auch oft das Problem. Mittlerweile klappt das aber.
Ich/
Da hast du recht.
Das stimmt.
Ja, am Anfang ist man noch sehr genau, mit der Zeit wird man aber lockerer. Das ist bei allen so.
Ich habe meinen Führerschein auch gemacht, aber in Bremerhaven.
Ich war in einer Fahrschule für Hörende.
Die konnten nicht gebärden aber man verständigte sich mit Gesten.
Der, der mich unterrichtet hat, war hörend.
Ich war der einzige Gehörlose in der Fahrschule.
Ich war der einzige Gehörlose.
Das lief eigentlich ganz gut.
Zuerst die Theorieprüfung und dann begann es irgendwann mit den Fahrstunden.
Schon bei einem der ersten Male ist etwas echt Schlimmes passiert.
Ich wurde zu Hause abgeholt, da ich ja selbst kein Auto hatte.
Und da es für meinen Fahrlehrer ganz gut passte, holte er mich ab.
Ich wartete draußen, bis mein Fahrlehrer kam und wendete.
Er stieg aus, begrüßte mich und ich durfte Platz nehmen.
Und dann kam das typische Prozedere: Anschnallen, Rückspiegel einstellen usw. Das Übliche eben. Handbremse lösen, anschnallen usw.
Als alles fertig war, startete ich das Auto und los gings.
Es ging zum ersten Mal auf die Autobahn.
Bundesstraße und Landstraße hatte ich schon gemacht, jetzt sollte es zum ersten Mal auf die Autobahn gehen.
Direkt hinter meinem Haus ist eine Kreuzung. Das ist echt schlimm dort.
In der Vergangenheit ist dort viel passiert, es hat viele Unfälle gegeben. Es gibt dort auch keine Ampel, sondern nur Stoppschilder.
Auf der Hauptstraße war viel Verkehr, sodass die Abbiegerautos kaum eine Chance hatten.
Die Kreuzung gibt es so jetzt nicht mehr. Als ich meinen Führerschein gemacht habe, war es noch so.
Ich sollte also in Richtung Autobahn fahren. Ich war eigentlich ganz entspannt.
Mein Fahrlehrer meinte dann, ich müsse rechts abbiegen. Das wusste ich auch.
Ich fuhr also auf die Kreuzung zu und blieb dort stehen.
Von links kam ein Trecker, der fuhr recht langsam. Aber ich wollte auf Nummer sicher gehen und ließ ihn vorbei fahren.
Den Blinker hatte ich schon beim Anfahren der Kreuzung gesetzt und nun schaltete ich in den Leerlauf und wartete.
Mein Fahrlehrer neben mir machte sich Notizen.
Neben mir hielt ein alter Mann im Auto an. Ob der jetzt geradeaus fahren oder links abbiegen wollte, weiß ich nicht.
Ich schaute wieder auf die Straße und guckte nach links, da kam ein Auto. Sicherheitshalber schaute ich auch noch mal nach rechts, da war alles frei.
Auf einmal flog ein Auto an unserem Auto vorbei und überschlug sich.
Und das Auto neben mir war auch zur Seite geschleudert.
Was war also passiert?
Der alte Mann ist mit seinem Auto ein Stück nach vorne gefahren, warum auch immer.
Vielleicht ist er zu früh aufs Gas getreten, hat das Auto angemacht und einen Satz nach vorne gemacht oder so.
Das Auto, was von links kam, ist auf ihn aufgefahren und abgehoben, sich dabei gedreht, über uns geflogen und dann auf der Seite aufgeprallt, sodass sich die Räder noch drehten.
Das war ein richtiger Unfall.
Mein Fahrlehrer stieg sofort aus dem Auto aus, meinte aber, ich sollte sitzen bleiben.
Der Fahrer aus dem Unfallwagen konnte auch aussteigen. Er regte sich ziemlich auf.
Der alte Mann neben mir, der saß einfach nur da. Der hatte einen richtigen Schock.
Es beschuldigten sich alle gegenseitig, mein Fahrlehrer griff aber beruhigend ein.
Dann wurden Führerscheine gezeigt, Zeugen aufgeschrieben, die Polizei angerufen.
Wir fuhren dann. Ich dachte, wir müssten warten, bis die Polizei kommt, aber nein, wir konnten schon fahren.
Ich bog dann rechts ab.
Später kam dann auch die Polizei.
Meine Eltern hatten im Vorbeifahren die Polizei und den Unfallort gesehen.
Und ich hatte den Unfall gesehen.
Das war schon eine schlimme Geschichte.
Die Fahrschule lief dann aber ganz gut weiter, auch die Prüfung lief gut.
Ich hatte vorher auch keinen Alkohol getrunken, ich bin ja nicht blöd.
Ja, ich hatte vorher auch nicht gefeiert, so wie du, von daher lief es. Ich habe die Prüfung dann auch bestanden.
So war das.
Ach so, du hattest einen Dolmetscher dabei? Ich habe das ohne einen gemacht.
Ja.
Da habt ihr aber echt ein dickes Fell bewiesen. Das Risiko war ja schon hoch.
Ich bin auf der Autobahn nur maximal 130km/h gefahren.
Sobald ich schneller fuhr, meinte mein Fahrlehrer ich solle langsamer fahren. Er wollte nicht so viel Benzin verbrauchen und Geld sparen.
Tja.
Ja.
Jetzt bin ich etwas weiter vorne.
Wegen der Rollen am Stuhl roll ich nach hinten.
Als ich meinen Führerschein hatte, habe ich erst mal gefeiert und mich entspannt. Ich hatte mich damals für die Führerscheinklassen A und B angemeldet.
A und B.
Nein. B. Moment.
Moment.
Das wäre BE. Aber den habe ich nicht, sondern A und B.
Ich habe mich also für A und B angemeldet. Man hat insgesamt, glaube ich, neun Monate Zeit, um beide Führerscheinklassen abzuschließen.
Wenn man länger braucht, muss man die Theorieprüfung für beide Klassen noch mal machen.
Ich musste beide Klassen zusammen fertig machen, das war günstiger.
Man kann die einzelnen Klassen auch getrennt voneinander machen, allerdings sind sie in der Kombi günstiger.
Man musste das dann aber schon schnell machen.
Ich war fast fertig mit dem Führerschein, als der Winter einbrach, sodass ich kein Motorrad fahren konnte.
Im Frühling wurde mir dann gesagt, dass das Ganze jetzt ziemlich knapp werden würde und ich zusehen sollte, dass ich es fertig bekomme.
Ich hatte nicht so recht Lust auf das Fahrenüben, aber da musste ich durch. Die Theorie hatte ich schon abgehakt.
Ich musste das Motorradfahren üben. Z.B. musste ich im Slalom um Hütchen oder schnell auf der Bundesstraße fahren.
Zum Schluss musste ich auf der Autobahn fahren, wie das sonst auch üblich ist.
Dann ging es auf die Prüfung zu.
Bei der Prüfung sollte ich zunächst einmal die Funktionen des Motorrads testen.
Ich testete also die Blinker, die Bremsen usw. Alles war in Ordnung.
Der Prüfer hielt beide Daumen hoch.
Mein Fahrlehrer und der Prüfer stiegen in das Auto und ich stand mit dem Motorrad hinter dem Auto, weil ich gehörlos bin.
Hörende Personen fahren normalerweise voraus, ich fuhr aber dahinter.
Ich habe also das kopiert, das gemacht, was das Auto vor mir gemacht hat.
Wenn die geblinkt haben, habe ich auch geblinkt. So fuhren wir.
Ja, aber das machte mir nichts aus.
Wir fuhren also.
An einem Stoppschild hielt das Auto.
Da durfte ich aber auf keinen Fall direkt hinterherfahren.
Ich musste auch am Stoppschild warten und durfte dann erst fahren.
Das war wichtig.
In der Prüfung kam auch der Slalom mit den Hütchen vor.
Ja, trotzdem.
Dann sollte ich eine Vollbremsung machen.
Der Prüfer ging ein Stück zur Seite. Ich sollte 50km/h fahren, wenn er den Arm senkte, sollte ich eine Vollbremsung machen.
Ich sollte wirklich so schnell wie möglich anhalten und keinen langen Bremsweg haben, also nicht vorsichtig bremsen.
Mit der Fußbremse bremst man das Hinterrad. Trotzdem muss man kurz die Handbremse betätigen. Also doppelt bremsen.
So ganz hatte es noch nicht geklappt, der Bremsweg war zu lang gewesen. Also musste ich die Aufgabe noch mal wiederholen.
Das mit dem Slalom um die Hütchen hat gut geklappt.
Dann kamen noch ein paar andere Übungen.
Die letzte Übung war, langsam um Hütchen, die nur einen Meter voneinander entfernt standen, rumzufahren.
Da ging es um das Gleichgewicht.
Da muss man immer ganz kurz Gas geben.
Man darf aber nicht unterwegs die Füße aufstellen/
Ja, Gehörlose haben ja oft das Problem, das Gleichgewicht zu halten.
Ich wusste nicht, ob der Prüfer das wusste oder nicht.
Da muss man langsam fahren, aber auch nicht zu langsam, da man ansonsten umkippt. Immer Stück für Stück langsam vor.
Am Anfang war es echt schwierig.
Ich fuhr am ersten Hütchen großzügig vorbei.
Die Abstände zwischen den Hütchen waren immer gleich groß.
Ich schaffte ein Hütchen nach dem anderen.
Beim letzten wackelte ich, ich zwang mich, meine Füße nah am Motorrad zu halten.
Trotzdem berührte ich das Hütchen – es wackelte, aber fiel nicht um.
Dann hatte ich es geschafft. Da hatte ich echt noch mal Glück gehabt.
Zum Schluss kam dann noch die Vollbremsung, die lief super.
Es ging über die Autobahn zurück zum TÜV. Ich bekam direkt meinen Führerschein und das wars.
Super!
Das ist ein Warnschild, das gibt es zum Beispiel bei Batterien.
Weißt du, wenn man das Schild sieht, weiß man, dass man nicht einfach die Verkleidung abnehmen darf.
Das ist ja Säure, Batteriesäure, die ist gefährlich.
Das kann ganz schön gefährlich werden.
Die kann da rauslaufen und dann muss man aufpassen.
Das Schild ist gelb und bedeutet, dass man beim Aufschrauben vorsichtig arbeiten soll.
Gelb ist eine Warnung, ja.
Stimmt, Gift.
Ja, die mit den Totenköpfen, aber die sind mehr orange.
Das da ist ja gelb.
Ja, man muss vorsichtig damit sein und es darf nicht auslaufen, so wie auf dem Bild.
Batterien sind durch die ätzende Säure wirklich sehr gefährlich.
Ich glaube, das soll Luft sein.
Nein, nein, obwohl?
Doch, es könnten auch Kabel sein.
Vielleicht ist das ein Hinweis auf einen Kurzschluss.
Es schlängelt sich.
Ich weiß es wirklich nicht.
Ja, früher in der Firma, als ich noch mit Motorrädern gearbeitet habe, habe ich das oft gemacht.
Aber heute arbeite ich dort (()) nicht mehr.
Also der Geruch ist wie/
Es ist kein beißender Geruch, aber es riecht schon ungewöhnlich.
Mal kurz dran riechen ist okay, aber man sollte nicht zu lange daran riechen.
Wenn man einfach nur daran vorbeiläuft, dann ist das nicht so schlimm.
Aber man sollte aufpassen, dass man damit nicht in Berührung kommt.
Stimmt, dann gibts einen Kurzschluss, das ist gefährlich.
Wenn man das an die Minus- und Pluspole anschließt, gibt es einen Kurzschluss.
Ob das jetzt ein Kabel oder Luft ist, weiß ich nicht, es kann beides sein.
Tja.
Das ist Physik, das muss er ja wissen.
Ich/
Früher gab es Ost- und Westberlin und die Mauer, das weißt du ja.
Die Mauer war am Brandenburger Tor, das weißt du ja.
Früher hatte mich ein gehörloser Freund eingeladen.
Ich habe ihn in Dresden besucht.
Als ich durch Berlin fuhr, sah ich die Mauer überall und fand das sehr merkwürdig.
Ob sie mal fallen würde?
Ich hatte nicht das Gefühl, dass die Russen oder die Amerikaner ihre Teile richtig besetzten.
So lief das eine Weile und dann war es nicht mehr so.
Merkwürdigerweise haben die Russen sich zurückgezogen.
Das war merkwürdig.
Nur die DDR blieb.
Das fand ich merkwürdig, aber so war es eben.
Ich habe mich über die Fronten gewundert, die sich als Feinde gegenüberstanden.
Ost und West standen sich feindselig gegenüber.
Das war nicht schön, es war schade.
Sie standen sich gegenüber.
Vierzig Jahre später/
Aber ich war vorher dort.
Früher, als die Mauer noch nicht stand, bin ich nach Polen gefahren.
Da war alles frei, das war gut.
Aber es gab viele Soldaten, die alles streng überwachten.
Die Russen waren bewaffnet/
Keine DDR-Soldaten, sondern die Russen.
Ich fuhr mit dem Auto immer weiter, bis ich endlich in Polen ankam.
Ich sah das so.
Später war dann der Mauerfall.
Ich fand es sehr verwunderlich, dass man das geschafft hatte.
Normalerweise muss/
Moment/
Die Mauer fiel nicht an diesem Tag.
Ich dachte, die Mauer würde erst bald fallen. Aber das war sie bereits einen Tag zuvor.
Ich war erschrocken.
Das ging so schnell!
Es war erstaunlich, dass man das geschafft hatte.
Ich/
Ich treffe ja keine Hörenden mehr, mit denen ich mich unterhalte.
Und unter Gehörlosen, na ja, kann sein.
Viele sind dort hingeströmt, das stimmt.
Gorbatschow war dann weg.
Ah, Honecker, Honecker.
Honecker.
Der ist nach Chile gegangen.
Alle gingen früh dorthin.
Normalerweise sollten sie erst am nächsten Tag kommen.
Aber alle strömten früh dorthin, schon vorher.
Der Mauerfall war abgemacht, aber es passierte anders.
Nun waren die Regierungschefs verwirrt.
Aber sie mussten es akzeptieren und unterschreiben.
Es war sehr chaotisch.
Dann waren sie frei.
Das war super.
Ich wollte Leute befragen und mich mit ihnen austauschen, da ich den Osten nicht richtig kannte.
Aber die Leute wollten nicht angesprochen werden, da die sich damit nicht wohlfühlten.
Sie fühlten sich leicht verletzt, das tat mir leid.
Aber mit der Zeit kannte ich das Leben der Leute in der DDR.
Der Westen hatte bei ihnen einen schlechten Ruf.
Mit denen unterhielt ich mich dann nicht mehr.
Wir blieben dann mehr unter uns und sprachen miteinander.
Aber wenig.
Das ist mir eben so aufgefallen, das wars.
Es ist toll, dass die Leute nun frei waren, aber das wars auch.
Ich fand an ihnen sonst aber nichts besonders interessant oder merkwürdig.
Aber natürlich hat es mich geschockt, als die Mauer fiel, das war Wahnsinn.
So war es.
Wie war es bei dir?
Genau, das stimmt nicht.
Das stimmt, klar.
Ich kenne einen Gehörlosen aus dem Osten, #Name1, kennst du den?
#Name1, kennst du den?
Er ist Profischütze, er schießt klasse.
Er hat früher bei den Olympischen Spielen gewonnen.
Er wohnt in Dresden.
Er hat keine Beine.
Er war krank.
Er sagte: „Ich bin aus der DDR.“
Ich fragte ihn, ob er gehörlose Menschen treffen wolle.
Er verneinte.
Ich wunderte mich.
Später waren wir einmal, meine Frau und ich, bei ihm zu Besuch.
Wir haben uns einiges angesehen, das war gut.
Dann sagte er, er müsse noch in eine Kneipe, in der Gehörlose waren, um noch ein Bürodokument abzuholen.
Mir machte es nichts aus und wir gingen dort hin.
Da waren gehörlose Personen.
Da saßen sieben oder acht gehörlose Personen, die sich unterhielten.
Das fand ich merkwürdig, ich sah mir das an und näherte mich.
Alle sahen mich an.
#Name1 sagte, ich solle mich nicht mit denen unterhalten.
Da verstand ich, dass die von der Stasi waren.
Ich war echt baff.
Die Menschen bekamen viele Vorteile.
Wenn man das sah, wusste man: Der arbeitet tatsächlich für die Stasi, das war sicher.
Aber die Stasi war nicht nur schlecht.
Hauptsache man bekommt Hilfe und Unterstützung und so weiter.
Wenn die Stasi ihn blockierte, betraf das seine Tochter und so weiter auch.
Der Mann und seine Tochter brauchen auch Arbeitsplätze, klar.
Ich sah die Personen gebärden und sprach sie an: „Wollen wir uns unterhalten?“
„Ich bin gehörlos und ihr auch“, aber sie wendeten sich ab und schauten stur geradeaus. Das war für mich sonderlich.
Meine Kleidung verriet, dass ich aus dem Westen kam.
Die Leute aus dem Westen fielen auf.
Bei Menschen aus dem Osten war das nicht so.
#Name1 schnappte sich schnell seine Sachen und war sofort wieder weg.
Ich sollte nicht mit denen sprechen, da hat er mich daran gehindert.
Nein.
Ich hatte Gänsehaut, ja. Das war sehr ergreifend.
Die Situation mit Kohl fand ich merkwürdig.
Kohl stand alleine da.
Ich wunderte mich, wo die DDR-Politiker geblieben waren, sie waren alle fort.
Die Grenzwachen standen nur da und die ließen alles geschehen, mehr nicht.
Durch den Mauerfall war die Macht der DDR vorbei.
Ich fand es einfach toll, dass es geschafft worden war, die Mauer zu öffnen.
Ost und West waren wieder zusammen, das war schön.
Aber natürlich hatten sie wegen der Mauer vierzig Jahre lang getrennt voneinander unterschiedlich gelebt.
Die einen waren es gewohnt, alles für sich zu behalten, die anderen konnten frei ihre Meinung sagen.
Dass die Menschen im Westen tatsächlich so vermögend sein sollten, war nicht wahr.
Ich war auch arm.
In der DDR gab es auch reiche Menschen.
Das bedeutet, in der DDR lebten auch viele reiche Menschen mit sehr viel Geld.
Vermögende konnten in die Schweiz oder nach Südamerika nach Chile fliehen.
Ich habe etwas zu essen gekocht.
Deswegen bin ich einkaufen gegangen.
Gut.
Ich habe ein/ Was war das noch gleich? Ach so, ein Kaninchen habe ich gekauft.
Ich kaufte ein Kaninchen.
Eine Packung Kaninchen.
Es war das erste Mal, dass ich Kaninchen machte, aber ich guckte nicht in einem Kochbuch nach.
Ich sah mir das Kaninchen an und überlegte, wie ich am besten vorgehe.
Ich habe dann einfach drauflos gekocht.
Ich hab überall ein bisschen reingepikst und es dann in den Backofen geschoben.
Ich wartete und hoffte, dass es klappt.
Ich habe mal gehört, dass man Rotwein darüber gießen soll.
Als es fast fertig war, habe ich dann etwas Rotwein drüber gegossen und es noch mal in den Ofen geschoben.
Ich habe einmal reingepikst, es war schon weich.
Soweit so gut, aber ich habe dann noch etwas warten müssen.
Das Gemüse kochte schon parallel.
Ich hatte Besuch von einer gehörlosen Person.
Sie fragte dann: „Schaffst du das mit dem Kochen?“
Ich sagte: „Ja, ich versuche es mal.“
Ich holte es aus dem Ofen und es roch hervorragend und schmeckte bestimmt auch gut.
Ich habe es ein wenig angerichtet und probiert, na ja, mit Soße und Gewürzen abgeschmeckt und dann war es gut.
Ich habe dann das Fleisch geschnitten und auf den Teller gelegt.
Ich stellte der gehörlosen Person den Teller hin und es schmeckte ihr super.
Ich freute mich sehr, da ich das erste Mal selber gekocht hatte.
Endlich hatte ich es geschafft.
Das war gut.
Jetzt zum zweiten Punkt.
Ich habe auch einen Kuchen gebacken.
Das Rezept für den Zitronenkuchen habe ich von einer gehörlosen Person bekommen.
Ich sah es mir an und dachte: „Das versuche ich mal!“
Ich habe die Eier aufgeschlagen, Mehl reingeschüttet, Zitrone und die geriebene Schale hinzugefügt.
Es kam keine Milch hinzu, dafür aber sechs Eier.
Ich vermischte alle Zutaten und rührte den Teig
Ich habe gerührt und dann war der Teig fertig.
Ich habe alles ganz glatt auf einem Blech verteilt.
Gut.
Ich habe etwas mehr Zitrone in den Teig getan, damit der Kuchen saftiger schmeckt.
Anschließend kam er in den Ofen.
Als ich ihn wieder rausholte, habe ich einmal kurz getestet, ob er gut war.
Ich habe dann weiße Glasur angerührt, darübergegeben und gut verteilt.
Damit war ich zufrieden.
Etwas war komisch, und zwar war die weiße Glasur auf dem Kuchen plötzlich verschwunden.
Das Weiße auf dem Kuchen war plötzlich weg.
Ich wunderte mich darüber.
Ich habe mir ein Stück abgeschnitten, reingebissen und mich gefragt, wo das Weiße der Zuckerglasur geblieben ist.
Ich bin beim Kochen nicht so sicher, aber es schmeckt gut.
Ich fragte mich, wie es dazu gekommen war.
Ich dachte mir: „Ach, egal.“
Ich habe die gehörlose Person darauf angesprochen, dass die Anweisung des Rezepts nicht funktioniert und ihr gesagt, dass die weiße Glasur verschwindet.
Die Person sagte, dass der Kuchen noch zu heiß sei.
Ich hatte nicht daran gedacht, dass der Kuchen zu heiß sein könnte.
Ich ließ ihn abkühlen und fühlte immer wieder nach, ob er kühl genug war.
Die Person sagte noch dazu: „Man darf die Masse nicht mehr gut rühren können, die muss zähflüssig sein.“
Na ja, da stand ich ein bisschen blöd da.
Die Hauptsache war, dass der Kuchen gut schmeckte.
Den gehörlosen Personen schmeckte der Kuchen gut.
Da war ich glücklich.
Der Kuchen sollte doch eigentlich eine weiße Oberfläche haben, deshalb habe ich mich gewundert.
Ja, spinne ich jetzt?
Du hast also für 24 Personen gekocht.
Das ist echt enorm.
Ich nehme an, dass du weißt, wie man für 24 Personen das Gewicht von Lebensmitteln berechnet?
Wie viel Kilo Nudeln sind das dann?
500/ Packung/ 4
Meinst du 500 Gramm pro Packung oder ein Kilo?
Eine Ein-Kilo-Packung, oder?
Mischst du die Kartoffeln mit Ei?
Ja, super!
Ich erzähle kurz, wie ich kochen gelernt habe.
Ich habe früher gerne meiner Mutter vieles abgeguckt.
Wenn mein Vater auf dem Schiff war, war ich oft beim Schiffskoch.
Ihm habe ich sehr gerne zugeschaut.
Ich habe ihm gerne zugeschaut, wie er nach Augenmaß alle Zutaten zusammengemischt hat.
Einiges habe ich mir auch von ihm abgeguckt.
Das wars.
1939? Stimmt.
Warum?
Mehr gibt es nicht mehr.
In den Hörendenvereinen gibt es genau dasselbe Problem. Die werden auch immer kleiner.
Zuerst Skat/
Das sind weniger geworden.
Als ich früher im Vorstand in Hamburg war, waren es beim Kegeln ungefähr 85 Mitglieder und dann sind es weniger geworden.
Am Ende meiner Vorstandszeit waren es 85 und dann wurden es weniger.
Man muss einmal bezahlen?
Ungefähr 20 Euro?
Das ist ja normal.
Du bist lange im Vorstand geblieben.
Schon über 25/
Golden?
Vorstandsmitglieder bekommen immer goldene und Mitglieder silberne.
Der Vorstand bekommt goldene.
Stimmt. Bei mir in Stade geht das Freizeit-Kegeln noch weiter.
Dort gibt es das beste Freizeitangebot in der Umgebung.
Ich denke, dass wird auch so bleiben. Die Mitgliederzahlen werden nicht zurückgehen.
Es gibt Dartsport, Rommé – das ist ja relativ weit verbreitet.
Ich mache beim Kegeln jetzt weniger. Die Jungen sollen auch mal an die Reihe kommen.
Es gibt am meisten Senioren.
Stade ist eine kleine Stadt und nah an Hamburg, meistens haben wir um die 30 Mitglieder.
Es kommen auch Leute aus Hamburg.
Es gibt keine Auswahl, wer kommen darf.
Viele kommen und sie sind alle herzlich willkommen. Alle dürfen kommen.
Das finde ich gut so.
Anders war das, als ich in Hamburg einmal eine Museumsführung mitgemacht habe.
An einem Mittwoch waren wir im Museum fertig und es wurde vorgeschlagen, danach noch ins Clubheim zum Seniorentreff zu fahren.
Und so sind wir als Gruppe dorthin gefahren.
Jemand von der Leitung kam zu mir und sagte mir, dass man sich vorher anmelden müsse.
Ich erklärte, dass wir unerwartet noch Zeit gehabt hätten und darum gekommen seien.
Er antwortete, dass ich mich aber hätte anmelden müssen.
Mit einem herzlichen Willkommen hatte das überhaupt nichts zu tun.
Die Hamburger waren wieder so spießig.
Nach einer Weile haben wir es dann einfach hingenommen.
Die Hälfte von uns hat sich hingesetzt, die andere Hälfte ist wieder gegangen.
Da muss der Vorstand doch ein Vorbild sein.
Wenn jemand von weiter her kommt und nicht angemeldet ist, ist das doch egal.
Der ist trotzdem willkommen.
Eine Anmeldung muss doch nicht sein.
So sehe ich das.
Ich wünsche mir, dass in Zukunft/
Ich wünsche mir, dass der Vorstand das in Zukunft besser macht.
Meiner Meinung nach solltest du das in Zukunft machen.
Das ist meine Meinung.
Nein. Das denke ich schon lange. Ich habe schon früher gesehen, dass du geeignet bist.
Wenn ich mir die anderen angeschaut habe, habe ich schon früher gedacht, dass du der Geeignete dafür bist.
Du bist locker. Wie beim Kegeln, da bist du auch locker.
Du weißt, was intern los ist und wie alles läuft.
Ich würde empfehlen, dass du das machst.
Meine Güte!
Hausmeister für was?
Für das Clubheim?
Das hat er auch gemacht?
Da ist er dann selbst schuld.
Das wäre ein Fehler, nur eine Person zu haben.
Wenn du der Vorsitzende wärst, könntest du dir zwei oder drei Vertreter nehmen.
Und die Aufgaben zwischen euch aufteilen.
Das wäre doch eine gute Sache.
Warum soll einer alles machen, wie ein Herrscher? Wenn man das aufteilt, hat man nicht einen/
Genau, helfen. Wenn einer nicht so gut schreiben kann, dann kannst du das machen.
Die Hauptverwaltung, die Organisation oder andere Aufgaben, das kann man alles abgeben.
Du musst nicht als Alleinherrscher dastehen und sagen: „Das ist alles mein“, dann wärst du selbst schuld.
Eben. Das ist auch nicht gut.
Ich kann dir nur vorschlagen, suche dir 2-3 Mitarbeiter, dann bist du nicht allein.
Warum soll einer allein der Chef sein?
Zu zweit? Es ginge sicher auch mit 3 oder 4 Leuten.
Ja, siehst du? Und was dann? Man braucht idealerweise drei.
Ich hoffe, dass du den Posten übernehmen wirst.
Vielleicht würden dann mehr Leute kommen, weil du das besser machen würdest.
Du wärst nicht so rigide.
Wo? Im Sportverein?
Da auch.
Früher gab es mehr Zusammenhalt, weil die Sportarten alle zusammengefasst waren.
Heute verwalten sich alle selber.
Ich habe das Gefühl, dass man sich dadurch gar nicht mehr kennt. Schade!
Wenn alle so wie früher zusammengefasst sind, finde ich das besser.
Ja, das habe ich schon mal gehört.
Genau da. Das habe ich im Internet gelesen.
Warum das?
Ist die schon reserviert? Hier?
Wann ist das?
Haben sich dort schon viele angemeldet?
Haben sich schon viele angemeldet?
Hier in Hamburg?
Nicht? Okay.
Ach so, aber von den aktuellen Anmeldungen hast du nichts gehört?
Dort in Holland war eine Bombenstimmung, hier/
Ich hoffe, es wird gut laufen.
In Holland sind alle meiner Meinung nach tolerant.
Die sind Schwulen und Lesben gegenüber sehr tolerant.
Auch die Feiern sind super.
Ich bin doch Rentner.
Stimmt, könnte man machen.
Allein nicht, lieber mit mehreren Leuten.
Vielleicht kennst du ja jemanden, der aus Deutschland mitkommen möchte.
Hier zu Hause wäre das einfach, aber nach Holland ist es schon ein Stück.
Bist du schon mal in Holland, in Amsterdam gewesen?
Die sind doch alle tolerant, oder?
Dort sind alle willkommen.
Ein Gehörloser hat mir erzählt, dass es dort unter Strafe steht, sich über jemanden lustig zu machen.
Das hat mich verwundert.
Das holländische Gesetz ist streng.
Wer Schwule oder schwule Paare beleidigt, wird bestraft.
Das ist ein königlicher Erlass.
Warum wird das hier nicht bestraft?
Die Holländer sind da wirklich gut.
Holland ist eben ein offenes Land, in dem Beleidigungen bestraft werden.
Ich würde das etwas umändern. Wenn Gehörlose beleidigt werden, sollte das auch bestraft werden. Das würde ich mir wünschen.
So ist das.
Joa.
Das wäre schön.
Wir hatten relativ viele. Höchstens 100.
Jetzt sind es weniger geworden. Etwa 70.
Es sind welche gestorben und ein oder zwei sind ausgetreten, weil sie Ärger hatten.
Mir ist es eigentlich egal.
Aber mit dem Ärger will ich nichts zu tun haben.
Lieber/
Wenn einer Ärger macht, dann muss man damit rechnen, dass die anderen Braven alle austreten.
Die spinnen doch. Stimmts?
Ich denke eher, wenn einer Ärger macht, soll er doch austreten. Mit allen anderen versteht man sich doch gut.
Ach doch, ich glaube jetzt erinnere ich mich, stimmt.
Aber meine Frage wäre: Bist du dafür oder dagegen?
Warum?
Aber du sagst, da gäbe es eine gleiche Ebene.
Das bedeutet, dass es deine Perspektive ist, es geht eher um dich selbst, oder?
Das heißt, du redest dich etwas heraus/
Aber man kann ja auch einem hörenden Kind Gebärdensprache beibringen.
Dafür muss es ja nicht gehörlos sein.
Aber das bedeutet, also deine Frage, die stelle ich mir auch.
Ich frage mich auch, wenn man unsicher ist, welche Bedeutung hat da die Erziehung oder die eigene Einstellung?
Du hast vielleicht das Selbstbewusstsein, dass man stolz ist, gehörlose Eltern zu haben, nicht vermittelt.
Aber das kann auch gefährlich sein.
Wenn dein Kind zum Beispiel gehörlos wäre.
Und irgendwann später macht es dir daraus einen Vorwurf.
Das ist doch, als hättest du bei dem Kind selbst Gott gespielt.
Du hast einfach für das Kind entschieden, dass es gehörlos sein soll.
Es war nicht Gott oder das Schicksal, sondern deine Entscheidung, die das Kind taub gemacht hat.
Da frage ich mich wirklich, ob wir Gott spielen können, ob wir das dürfen.
Du hast doch einen gehörlosen, nein, hörenden Sohn, nicht wahr?
Es gäbe sicher Wege, ihn auf einen Schlag gehörlos zu machen.
Das machst du aber nicht. Warum?
Aber letztendlich ist die genetische Veranlagung doch genauso mit Leiden verbunden.
Aber wenn es um Schmerzen geht, dann kann man beim Aufwachsen auch unter psychischen Schmerzen leiden.
Heißt das, das spielt auch keine Rolle?
Das bedeutet auch, dass du dem Kind die Möglichkeit zu entscheiden nimmst.
Klar, irgendeinen Knacks haben wir doch alle.
Ich meine, selbstverständlich haben alle irgendwie psychische Probleme.
Aber die Frage ist doch, wie ich vorhin schon meinte, ob wir Gott spielen können.
Dürfen wir das?
Aber, was bedeutet das? Wie ich schon/
Warum überlassen wir das nicht dem Schicksal?
Vielleicht ist es auch Gottes Entscheidung, oder die des Universums, dass das Kind eine andere Aufgabe bekommen soll.
So wie Karma, das heißt man hat eine bestimmte Lebensaufgabe.
Das hieße man würde dem Kind vielleicht seine Bestimmung nehmen.
Ich frage mich, ob das okay ist.
Wir müssen noch lernen, loszulassen.
Das bedeutet für mich, dass ich ganz bei mir bleiben muss.
Ich wünsche mir Kommunikation mit dem Kind, ich wünsche mir, dass es gebärdet, aber/
Aber was ist mit dem Kind selbst?
Klar, ich kenne viele Fälle, da können die hörenden Kinder nicht gebärden, obwohl die Eltern gehörlos sind.
Es kann sein, dass manche Kinder, wenn sie klein sind, nicht gebärden und erst später gebärden, oder auch nicht. Man weiß das vorher nicht.
Stimmt, so etwas ist schwierig, das habe ich auch gesehen.
Die Großeltern sind gehörlos und die Enkelkinder hörend.
Da ist die Kommunikation auch schwierig.
Obwohl sie oft zu Besuch kommen, weil sie in der Nähe wohnen, klappt es mit der Kommunikation nicht so richtig.
Manchmal müssen sie bei Mama nachfragen, was die Großeltern sagen.
Obwohl wir von Anfang an klar gesagt haben, dass die Großeltern gebärden sollen.
Sie waren auch einverstanden und gebärden auch.
Aber trotzdem fragt das Kind später immer bei Mama nach, was die Oma gesagt hat.
Stimmt, das ist schwierig.
Aber trotzdem, ihnen die Entscheidung einfach nehmen?
Das ist schwierig, ich weiß nicht.
Aber diese Frage stellt sich allgemein im Bereich der Genetik.
Das betrifft nicht nur Gehörlosigkeit.
Würdest du, um ein gesundes Kind zu bekommen, auch genetische Untersuchungen durchführen lassen?
Wenn du weißt, dass du eine Krankheit hast, also zum Beispiel, ich weiß nicht/
Ich weiß nicht, MS oder die Bluterkrankheit oder was weiß ich.
Die betrifft eher Männer, die Bluterkrankheit.
Aber wie kannst du ganz genau wissen, dass du deine Krankheit weitervererbst?
Das könnte man beeinflussen und sich nach der Untersuchung für oder gegen eine Schwangerschaft entscheiden.
Ich weiß nicht.
Ich würde das nicht machen, ich glaube, ich bin dagegen.
Ich möchte das nicht.
Ich glaube, das ist eine Nummer zu groß.
Man sollte dem Leben seinen Lauf lassen.
Ja, aus deiner Perspektive.
Aber das ist eine ganz andere Frage.
Die Frage nach der Gehörlosigkeit ist nicht so wichtig, aber ob man auf Wunsch ein blondes, blauäugiges Kind, das 1,80 m groß ist, bekommt?
Ist das okay?
Ich weiß nicht recht.
Also bist du dagegen.
Nein, das war nicht die Frage.
Die Frage war, ob du dir ein gehörloses Kind wünschst oder ob es dir egal ist.
Das heißt, du bist dagegen.
Von mir ein klares Nein.
Ich bin für künstliche Befruchtung, aber nicht dafür, so viel zu steuern.
Stimmt, das ist eine gute Frage.
Aber bei der künstlichen Befruchtung muss man ja auch unterscheiden.
Zum einen kann man einen Spender nehmen, wenn der Mann selbst nicht kann.
Wenn er unfruchtbar ist.
Oder wenn man selbst keinen Partner hat.
Da gibt es ja viele Möglichkeiten.
Stimmt, es ist eine schwierige Frage.
Wie wählt man einen Spender aus?
Klar, wir Frauen brauchen diese Absicherung, dass der Spender auch wirklich gesund ist.
Klar, ich glaube, das wichtigste Kriterium ist immer, dass der Spender gesund ist.
Aber wie man da sichergehen kann, weiß ich nicht.
Bei der Hautfarbe wäre ich offen.
Schwarz/
Vielleicht/
Ja, das wäre ein bisschen, hm, aber für mich wäre es okay.
Klar, aber ich frage mich, wie das für das Kind wäre.
Für mich ist das kein Problem, wenn Leute gemischter Herkunft sind, das ist okay.
Aber wie das für das Kind wäre, weiß ich nicht.
Und auch, was das für das soziale Umfeld bedeuten würde, weiß ich nicht.
Das ist ja klar.
Wenn man sich vorstellt, dass der Spender schwarz ist.
Wenn der Spender anonym ist, darf das Kind ihn erst ausfindig machen, wenn es 18 ist.
Was bedeutet das dann für die Kultur des Kindes?
Wenn ich einen Partner habe, kann der dem Kind seine Kultur vermitteln.
Wenn es aber keinen Partner gibt, kann ich dem Kind auch nicht die Kultur seines Vaters vermitteln.
Von der Kultur schwarzer Menschen habe ich ja keine Ahnung.
Was das angeht hast du recht, das ist kritisch.
Ich kann ja nur meine eigene Kultur als Weiße weitergeben.
Das stimmt schon.
Man muss aber auch lernen, dass das deren Problem ist.
Wenn die Leute das komisch finden, haben sie selbst ein Problem.
Das ist dann nicht mein Problem.
Das bedeutet/
Das heißt, dass ich zu so seltsamen Leuten keinen Kontakt mehr haben muss.
Na ja, aber ich denke, vieles hat sich durch die Globalisierung verändert.
Das bedeutet automatisch, dass der Begriff „Rasse“ an Bedeutung verliert.
Langsam vermischt sich alles miteinander.
Was bedeutet heute noch Schwarz? Was bedeutet Weiß? Das ist alles nicht mehr so wichtig.
Du bist doch mit einem Paar befreundet, bei denen die eine Person weiß und die andere schwarz ist.
Wer war das nochmal?
Ja, #Name2, und wie ist es da?
Und erzählen die auch mal, dass das anstrengend ist, dass die Gesellschaft sie schief ansieht, weil sie ein Kind gemischter Herkunft haben?
Aber warum nicht?
Aber, eine Frage/
Ich möchte dich etwas fragen.
Muss ich mich da wirklich an die Gehörlosengemeinschaft anpassen, oder möchte ich meine eigene Meinung vertreten?
So/
Aber wenn, na und?
Aber das ist ja nicht mein Problem.
Na ja, aber so etwas sagen auch nur dumme Leute.
Also ich denke nicht so.
Wenn jemand schwarz ist, ist das doch okay.
Ich war selbst fast zwei Jahre mit einem Schwarzen zusammen, darum sehe ich das nicht so eng.
Wenn ich vorher nicht mit ihm zusammen gewesen wäre, hätte ich vielleicht zwangsläufig eine andere Einstellung. Ich weiß nicht, ob ich dann auch so offen wäre.
Das kann man nicht hundertprozentig wissen.
Aber stimmt, ich habe mich damals auch gefragt, wie die Gesellschaft das sieht.
Aber wenn dem Kind die Kultur vermittelt wird, ist daran doch nichts auszusetzen.
Aber wenn es lediglich einen Spender gibt, ich weiß nicht.
Alle Kinder sind doch auf der Suche nach ihren Wurzeln.
Jeden beschäftigt die Frage, wer er ist.
Was bin ich?
Woher komme ich?
Wer ist mein Vater?
Dann stellt sich natürlich als nächstes die Frage nach den Großeltern väterlicherseits, und nach der Existenz von Geschwistern.
Du hast das also schon erlebt?
Hast du erfahren, dass irgendjemand durch einen schwarzen Spender unerwartet ein dunkelhäutigeres Kind bekommen hat?
Aber es gab da eine Vermutung?
Aber wenn ich da einfach ganz offen bin/
Wenn ich einfach sage, dass mein Kind von einem anonymen schwarzen Spender ist, ist doch alles gesagt.
Dann gibt es auch keinen Anlass für Diskussionen.
Wenn ich aber schweige, dann fängt die Gerüchteküche natürlich an zu brodeln.
Wichtig ist doch, dass das Kind selbst weiß, wer der Vater ist.
Wie das Umfeld reagiert, kann man nicht wissen.
Wärst du der Meinung, dass jemand mit einem CI dann nicht mehr gehörlos ist?
Also früher, so vor 15, 20 Jahren, wollte ich anfangs auch nichts mit dem CI zu tun haben.
Ich war nicht direkt dagegen, das war eher ein Bauchgefühl.
Das war aber nur so, bis ich in Rendsburg unterrichtet habe.
Da gab es auch einige Schüler, die ein CI trugen und gehörlose Eltern hatten.
Und dann fiel mir selbst etwas auf.
Die Schüler haben sich zu Beginn der Schulzeit bei mir entschuldigt, dass sie ein CI haben.
Da wurde mir bewusst, dass auch diese Kinder einen schlimmen Leidensweg haben.
Das heißt für die Kinder, dass sie sich immerzu entschuldigen müssen.
Sie müssen sich andauernd rechtfertigen, dass sie ein CI haben, obwohl ihre Eltern gehörlos sind. Da kommen sie in Erklärungsnot.
Ich habe probiert sie zu beruhigen.
Für mich ist es wichtig zu begreifen, dass egal, ob jemand ein CI hat oder nicht, hm/
Es ist wichtig, dass die Einstellung stimmt.
Auch ist es wichtig, dass man alle Möglichkeiten hat.
Dazu gehören Gebärden.
Man muss begreifen, dass man mit der Gebärdensprache viele Möglichkeiten hat, zum Beispiel auch durch den Einsatz von Gebärdensprachdolmetschern oder anderes.
Das ist für mich wichtig!
Ob jemand nun ein CI trägt oder nicht, das kümmert mich nicht.
Wenn es jemandem dabei hilft, etwas zu hören, okay, bitte schön!
Für mich ist es wichtig, dass man auch den medizinischen Aspekt im Blick behält.
Muss man gleich nach der Geburt schon ein CI implantieren?
Außerdem gibt es auch viele Risiken/
Es besteht ein medizinisches Risiko.
Ich bin dagegen das zu verschweigen, wenn man davon weiß.
Und es gibt auch viele Misserfolge.
Nicht alle CI Implantationen sind erfolgreich.
Es klappt vielleicht bei so zehn von, was weiß ich, 70 oder 100.
Da funktioniert es und das ist ja auch schön.
Aber bei den anderen 90 klappt es eben nicht.
Man kann sich nicht einfach nur die zehn erfolgreichen Fälle rauspicken und die anderen 90 verdrängen.
Denn es gibt schon einige Probleme.
Aber wir in der Gehörlosengemeinschaft dürfen Menschen mit CI auch nicht ablehnen.
Ich glaube, die haben so schon einen ganz schönen Leidensdruck.
Man sollte akzeptieren, dass sich die Eltern dafür entschieden haben.
Das bedeutet, dass man eher schauen sollte, warum die Eltern sich so entschieden haben.
Vielleicht unterlagen sie irgendeinem Druck von außen, durch die Großeltern oder so.
Oder die Schule hat Druck auf sie ausgeübt.
Also man muss versuchen/
Eltern wollen doch immer nur das Beste für ihr Kind.
Sie versuchen dem Kind die besten Möglichkeiten zu eröffnen, damit ihm alles offen steht.
Das versuchen sie möglich zu machen.
Das kann mit einem CI oder mit einem Hörgerät sein, und das sollte man so respektieren.
Es ist nur wichtig, dass man dem Kind ein gesundes Selbstwertgefühl vermittelt.
Man darf dem Kind nicht das Gefühl geben, dass es mit CI mehr wert ist und man es nur auf das Hörvermögen reduziert.
Dann denkt das Kind, dass es mit CI mehr wert ist, und wenn es später mit dem CI doch nicht klappt, bricht für das Kind eine Welt zusammen, das darf nicht passieren.
Man muss dem Kind ein ausgewogenes Selbstwertgefühl geben und dabei eine gesunde Balance finden.
Stimmt, das ist so!
Das ist dumm.
Das ist für mich eher eine politische Frage.
Das bedeutet, dass die deutsche Gehörlosengemeinschaft oder der Gehörlosenbund und ähnliche Organisationen Protest z.B. gegenüber den Krankenkassen ausüben müssen.
So geht es nämlich nicht.
Man muss da für die Hörgeräte kämpfen.
Neulich hat doch ein Gericht über so einen Fall positiv entschieden.
Die Krankenkasse musste die digitalen Hörgeräte bezahlen.
Man muss da so wie bei diesem neuen Fall eben auch klagen.
Stimmt, das ist ein Widerspruch, das stimmt.
Na dann erzähl mal.
Aber was bedeutet das nun?
Ist das ein schmaler Staudamm?
Warum ist das so schräg an den Seiten?
Ein Kanal, ja.
Aber ist ein Kanal so schräg?
Ich kenne nur gerade Kanäle.
Ach so.
Aber die ist ja ganz breit.
Auf dem Schild ist das so schmal.
Dadurch dass es so schmal ist, kann der Schwimmer rausspringen.
Man müsste wie bei einem Hologramm das Bild vergrößern können.
Spaß beiseite, was bedeutet das denn jetzt?
Ich habe es so verstanden, dass man rein kann, aber dass es schwierig ist, dort wieder rauszukommen.
Die Person weint ja auch viel.
Sie weint und reißt den Mund auf.
Das Schild soll einem vermitteln, dass es sehr gefährlich ist.
Dann bekommt man Angst und bleibt lieber brav am Ufer.
Ja, das mit dem Sog ist vielleicht auch möglich.
Auf dem Gebärdensprachfestival in Berlin gab es verschiedene Teilnehmer, die etwas erzählten.
Da wurden Geschichten gebärdet, also auch stumm, die Lippen wurden dabei auch nicht benutzt.
Dann gab es andere, die Poesie fantasievoll gebärdeten. Das war schön.
Es war interessant, was sie für Ideen hatten und was sie gebärdeten.
Die einen erzählten spontan Geschichten, andere eine Fiktion, ach nein, eher/
Sie erzählten symbolische Geschichten, das war interessant.
Manche waren ausdrucksstark und dann gab es welche mit einem schwachen Ausdruck.
Es gab spannende und auch nicht so spannende Erzählungen, das war ganz unterschiedlich.
Das Ziel des Gebärdensprachfestivals war ganz klar, die Zeichensprache zu zeigen.
Unter denen, die gebärdet haben, bekam derjenige mit dem klarsten Ausdruck die Goldene Hand überreicht.
Ja, es gab Punkte von einer Jury.
Ja, man musste das vorher mit der Jury abmachen/
Es wurde zwischen der Jury und den Teilnehmenden vereinbart, was das Thema sein sollte.
Wenn die Jury das Thema anerkannt hatte, wurde die Person dafür zugelassen.
Unsinnige Themen wurden nicht angenommen und diejenigen konnten nicht auftreten.
Das stimmt.
Es wurden ganz verschiedene Sachen gebärdet, z.B. von Schauspielern und Moderatoren, die auch dabei waren.
Zum Beispiel Gunter Puttrich, der war früher dabei.
Wer noch?
Jürgen Endress aus Frankfurt war zum Beispiel auch da und hielt einen Vortrag vor einer großen Runde.
Alle im Publikum, die ihn gesehen haben, waren von ihm begeistert.
Als ich damals dabei war, hat Gunter Puttrich gewonnen.
Das war klar.
Das sage ich dir, wie er „Schnee“ inszeniert hat, das war so ausdrucksstark.
Davon waren alle begeistert und so hat er die meisten Stimmen bekommen.
Daneben gab es auch ein Kinder-Gebärdenfestival.
Dort konnten die Kinder wie wild in ihrer Sprache gebärden.
Man konnte sich das anschauen und es war Spannung dabei.
Ich war davon begeistert, wie sie gebärdet haben.
Auch die Kinder bekamen einen Pokal in der Form einer Hand.
Eigentlich war es so geplant, dass es jährlich stattfinden soll, aber dem ist nicht so.
Ich glaube, das ging etwa zwei Jahre so und dann schlief das ein.
Jetzt haben sie es wiederbelebt.
Man wollte sowas mit Gebärdensprache noch mal organisieren.
Vielleicht gehe ich wieder hin/
Das soll im November sein, stimmt doch, oder?
Im November?
Das muss man dann noch mal sehen.
Du warst nicht ein einziges Mal dabei, oder?
Aber vielleicht bei den Kulturtagen in München, da gab es/
Da war auch etwas im Programm.
Kennst du das? Da wurde doch auch etwas vorgeführt.
Wer das gemacht hat, weiß ich nicht.
Das ist schön. Das Gebärdensprachfestival fühlt sich für mich wie ein Musikfestival für Hörende an, bei dem der mit der besten Stimme gewinnt.
Für Gehörlose kann man das damit vergleichen, wie das Gespür für die Hände ist, wie die Mimik und die Körperhaltung bei der Bewegung wirken.
Das wird letztendlich mit dem Preis anerkannt.
Wenn ich mir das so ansehe, finde ich das toll.
Diese Veranstaltung passt einfach zu uns und dort werden dann auch Preise verliehen.
Für Gehörlose fühlt sich das wie ein Oscar an.
Für sie ist das beim Gebärdensprachfestival wie für berühmte Schauspieler, wenn sie einen Oscar bekommen.
Das ist klar.
Es gab eine Vorqualifikation, das waren grob 20 Teilnehmer.
Fünf oder sechs davon kamen dann in die nächste Runde.
Das hat zeitliche Gründe, weil das sonst zu lange geht.
Es gab eine Frauengruppe, eine für Herren und eine für Kinder.
Damit war das Abendprogramm voll.
Bis auf die letzten Zuschauerränge war alles belegt.
Das war schön.
Ich/
Ja, ich/
Du/
Damals bei dem Gebärdensprachfestival konnten Gehörlose auf schöne Art und Weise zeigen, wozu man Gebärden auch nutzen kann.
Dass man mit Gebärden auch so etwas ausdrücken kann wie Hörende beim Singen mit der Stimme.
Mit der Stimme kann man hoch und tief singen und somit eine Melodie erzeugen.
Wenn Gehörlose gebärden, dann vermitteln sie dadurch eine Symbolik und ein gewisses Bild/
Also das ist dann die Körpersprache.
Das ist einfach toll.
Ich meine, das ist ähnlich. Hörende singen und Gehörlose gebärden, das ist für mich vergleichbar.
Früher haben wir in der Schule einfach nur gebärdet.
Wir glaubten, dass das nur zur Kommunikation ist. Wir haben also nur gebärdet, um zu kommunizieren. Durch das Gebärdensprachfestival kam etwas Neues hinzu.
Ja, das nannte man „plaudern“.
Später gab es das Wort „gebärden“, das kam später.
Hörende sehen sich das manchmal auch an, sehen die schönen Gebärden und fragen nach der Bedeutung und dem Inhalt.
Sie fragen nach der Bedeutung der Gebärden.
Sie fragen, wie man das macht und warum man das so gebärdet.
Das ist mit meinen hörenden Kollegen so, sie fragen mich und umgekehrt erkläre ich es ihnen, weshalb es so ist.
Du weißt ja, wie jemand gebärdet, hängt auch mit den verschiedenen Charakteren zusammen.
Es gibt die, die aggressiv gebärden und die, die das weich tun.
Das ist unterschiedlich.
Und es gibt auch die Schnellen.
Das ist ganz verschieden.
Ja, die Hörenden müssen still sein.
Sie dürfen nicht reden, sondern müssen gebärden.
Oder es könnte ein Symbol dafür sein, dass Musik verboten ist.
Geräusche und Musik sind verboten.
Da muss es ruhig sein.
Die brauchen mehr Ruhe.
Ich habe das auf die gleiche Weise erlebt.
Ich war auch bei der Arbeit und es war so gegen späten Nachmittag.
Plötzlich zuckten alle zusammen und einer nach dem anderen stellte sich dazu und alle redeten wild miteinander.
Ich hab mich gewundert.
In der Firma, bei der ich war, hatte ich einen Internetanschluss.
Deshalb habe ich gleich angefangen zu recherchieren und habe ein Video entdeckt.
Dann haben sich natürlich gleich alle um meinen Computer herumgestellt.
Man konnte in dem Video sehen, wie ein Flugzeug in die Türme flog.
Ich war dann auch geschockt, wie die anderen.
Ich habe zuerst gedacht, dass das Flugzeug steuerunfähig wäre und deshalb reingerast sei, so wie du auch gesagt hast.
Was für ein Risiko, mein Gott!
Aber als dann ein paar Minuten später das zweite Flugzeug hineinflog, war für mich klar: Das kann nicht der Grund sein, da gibt es eine andere Ursache!
Da habe ich dann begriffen, dass es sich um Terror handelt.
Also dann habe ich auch wirklich Gänsehaut bekommen.
Also, als das erste Flugzeug reinflog, dachte ich noch, es wäre wegen Steuerunfähigkeit passiert.
Und als dann das zweite Flugzeug kam, konnte ich mir das nicht mehr vorstellen.
Ich dachte, das passiert, weil Amerika immer gegen Terror gewesen ist, sich immer dagegen ausgesprochen hat.
Deshalb habe ich beim zweiten schnell begriffen: Das muss Terror sein.
Sozusagen als Racheakt.
Das war ziemlich heftig.
Ich habe dann auch vor dem Fernseher gesessen.
Ich bin also nach Feierabend schnell nach Hause gefahren.
Und alle Sender haben dann per Live-Übertragung die Bilder gezeigt.
Das fand ich ziemlich spannend.
Gleichzeitig hatte ich auch ein bisschen Angst, dass Amerika gegenüber dem Islam Vergeltung üben möchte und den Verursacher angreifen wird.
Und wie du auch dachtest, hatte ich überlegt, dass eventuell ein Krieg beginnen wird.
Das habe ich mit Schaudern im Fernsehen beobachtet.
Was bedeutet das?
Ein Fahrrad.
Ach so.
Ich glaube, das sind Schranken, aber nicht für Züge.
Auf dem Schild ist ja kein Zug/
Eher so etwas wie eine Draisine, die den Weg kreuzt.
Etwas, womit man in Freizeitparks herumfahren kann.
Es gibt doch diese/ In Ratzeburg, da gibt es doch diese Draisinen, mit denen man fahren kann.
Oder zum Treten, das geht beides.
Jedenfalls sollen die Verkehrsteilnehmer aufpassen, weil die da vorbeifahren.
Ich wohne/ Ich bin ledig.
Ich wohne allein.
Es ist eine Eigentumswohnung.
Sie hat insgesamt drei Zimmer.
Auch mit Balkon.
Sie hat eine Fläche von 72 Quadratmetern.
Die eigentliche Wohnfläche beträgt aber 70.
Der Balkon ist insgesamt vier Quadratmeter groß.
Davon rechnet man aber nur die Hälfte, also zwei.
Die kommen noch dazu, das macht dann also insgesamt 72 Quadratmeter.
Dazu kommen noch der Keller und/
Dann ist da noch das Badezimmer.
Das ist ohne Fenster, genau, ohne.
Das ist in einem geschlossenen Raum, typisch für eine Eigentumswohnung.
Bisher bin ich zufrieden.
Ich fühle mich dort wohl.
Auch vom Licht her!
Morgens geht von Osten, mein Schlafzimmer liegt Richtung Osten raus, die Sonne auf und scheint herein.
Die Küche liegt auch auf der Seite.
So, dann wandert die Sonne tagsüber auf die andere Seite und ist nachmittags und abends im Westen.
Dort scheint sie dann in das Arbeits- bzw. Gästezimmer, das ist ein Raum, und auch in mein Wohnzimmer, das daneben liegt, herein.
Zu meinem Wohnzimmer gehört auch der Balkon.
So kann ich abends Gehörlose oder so zu mir einladen.
Wir können draußen sitzen und zum Beispiel Abendbrot essen, Bier oder Wein trinken.
Wenn dann die Sonne dort untergeht, hat man vom Balkon aus einen wirklich schönen Blick.
Ich wohne sehr gerne dort.
Ein Dachboden, also der Dachboden/ Habt ihr ein Reihenhaus?
Ah nein, ein Einfamilienhaus, ach so.
Also amerikanisch.
Jetzt, in dem Zusammenhang mit der Küche, habe ich mir auch so meine Gedanken gemacht.
Bei mir ist, wenn man durch die Wohnungstür reinkommt, gleich rechts ein Abstellraum und dahinter um die Ecke ist die Küche.
Ich hatte überlegt, ob ich den Abstellraum usw. rausnehme, sodass ich einen großen, offenen Küchenbereich habe.
Das hatte ich mir vorgestellt und eine Weile überlegt, ob ich das nun wirklich machen sollte, ich war mir sehr unsicher.
Denn links von der Eingangstür liegt das Wohnzimmer, also gegenüber von der Küche.
Nach langem Hin und Her habe ich es dann gelassen.
Nur in der Küche war noch so ein weißer Schrank.
Der sieht ganz alt aus, mit Verschnörkelungen und so, wie nach alter Art.
Solch einer steht typischerweise bei alten Leuten herum, das war richtig schlimm.
Auch noch mit goldenen Griffen, das war überhaupt nicht mein Ding.
Ich hatte also dem Bauherren Bescheid gegeben, dass ich gerne dort etwas anderes hätte.
Glücklicherweise hatten sie in der Küche noch nicht angefangen zu bauen, was für ein Glück.
Der Rest war schon fertig.
Also konnte ich glücklicherweise die Bauarbeiten unterbrechen und sagen, dass ich das hier gerne anders hätte.
Mit einer neuen Kücheneinrichtung.
So verhandelte ich dann mit dem Bauherren, der damit einverstanden war.
Anschließend bin ich zu der speziellen Firma hingegangen, die das für mich ausführte.
Auch die stimmten meiner Änderung zu, ich musste nur ein bisschen mehr bezahlen.
Aber das war mir egal.
Die Hauptsache war für mich, dass ich mich anschließend auf jeden Fall in der Küche wohlfühlen würde.
Es wurde eine braune Holzverkleidung aus Buche.
Zur Zeit der Lieferung musste die Küche erst einmal im Treppenhaus gelagert werden.
In der Wohnung war nämlich einfach kein Platz.
So haben die Handwerker immer in der Wohnung aufgebaut und zwischendurch die einzelnen Teile aus dem Treppenhaus geholt.
Einer der Nachbarn kam auf mich zu und beglückwünschte mich wegen der tollen Farbe der Küche.
Da begriff ich, dass die Entscheidung gegen die weiße Küche absolut richtig war.
Ja, so war das.
Und außerdem gehört noch eine Tiefgarage dazu.
Zu der Zeit, als ich meine Wohnung gekauft habe, musste ich auch schauen, wie ich mir Möbel kaufen konnte, weil dafür eigentlich kein Geld da war.
Ich habe mir dann langsam von Zeit zu Zeit immer mehr dazu gekauft.
Meine Mutter hatte mir auch noch Geld gegeben, das war meine Rettung.
So hab ich dann langsam immer mehr gehabt.
Das war für mich am Anfang wirklich schwierig mit der Finanzierung.
Später wusste ich dann besser, wie ich es machen sollte.
Ja.
Stimmt.
Stimmt.
Stimmt.
Ja, das stimmt.
Zu der Zeit, als ich gekauft habe, das war 1998, musste ich dann monatlich Raten bezahlen.
Das war total verwirrend.
Nach einiger Zeit habe ich es dann verstanden.
Bis 2001 war das dann ganz einfach.
Und 2002 kam dann der Euro und ich hatte wieder die gleichen Schwierigkeiten wie am Anfang.
Irgendwas ist da mit dem Euro nicht ganz richtig.
Ja, eben.
Ja.
Ja.
Hm.
Stimmt.
Stimmt.
Klar.
Die Menschen halten sich nun automatisch zurück und kaufen nichts mehr.
Das geht ganz automatisch.
Stimmt.
Ja, das stimmt.
Bei mir zu Hause denke ich auch immer daran, sparsam zu heizen.
Wenn es kalt ist, mache ich zwar auch die Heizung an, gucke aber gleichzeitig, dass ich mir trotzdem genug übergezogen habe.
Man muss ja auch immer darauf achten, dass die Wände nicht zu feucht werden, wegen der Schimmelbildung.
Deswegen gucke ich, dass ich immer genug lüfte und auch heize.
Natürlich spare ich auch mit Licht etc.
Aber eine Schwäche habe ich: Wasser sparen.
Ich dusche immer sehr lange und es fällt mir dabei so schwer, aufzuhören.
Das verbraucht natürlich viel Wasser.
Und dann gucke ich meine Rechnungen an und vergleiche das mit einer Hamburger Statistik in der Bildzeitung.
Also ich verbrauche weniger Strom als der Durchschnitt, aber dafür viel mehr Wasser.
Ich dusche einfach so gerne, dafür brauche ich eine halbe Stunde.
So eine halbe Stunde stehe ich drunter und genieße das total, bis ich es wieder ausstelle.
Das macht natürlich einen enormen Wasserverbrauch.
Das ist eben meine Schwäche.
Ja.
Was ist mit der Zeit?
Okay.
Eben.
Also ein kleiner Garten.
Auf dem Balkon habe ich keine Blumen.
Dafür habe ich keine Zeit.
Ich bin ehrenamtlich tätig und habe nur im Wohnzimmer ein paar Blumen, am Fenster und so, mehr nicht.
Das ist nicht viel.
Stimmt.
Na klar, das kennt man doch von der U- und S-Bahn.
Das ist doch typisch, dass die Leute da ihre Füße auf die Sitze legen, wenn die sich gegenüber stehen.
Im Zug legen die Leute auch die Füße hoch und das ist natürlich nicht erlaubt.
Ich selbst ziehe meistens die Schuhe aus, wenn ich die Füße hochlege oder/
Ach so, da.
Das sieht aus wie Armeestiefel oder/
Oder/
Das dient nur zum stärkeren Ausdruck.
Wenn es glatt wäre, würden alle denken, es seien die Füße gemeint.
Wenn sie die Stollen sehen, begreifen sie, dass der Schuh gemeint ist.
Ja.
Wenn man das glatt gezeichnet hätte, denken die Leute vielleicht, dass damit nur Strümpfe gemeint sind.
Die Leute denken dann, auch wenn sie die Schuhe schon ausgezogen haben, ist es noch verboten.
Durch die Stollen wird es deutlicher und die Leute begreifen, dass Schuhe gemeint sind.
Egal welche Schuhe.
Die Schuhe auf den Sitz zu legen ist nicht erlaubt.
Ja stimmt, das gibt es auch.
Ja.
Wie alt warst du da?
Zwölf?
Ach, 13.
Ach so, ja.
Genau, in München gibt es das.
Ja, von dem weiß ich.
Kunst, genau.
Das ist so, als ob man jemandem lediglich erklärt, dass es die Deutsche Gebärdensprache gibt und diese unterrichtet wird.
Aber wie das Leben und die Welt aussehen, die dahinter stecken, können die Hörenden sich nicht vorstellen.
Als zum Beispiel der Film „Jenseits der Stille“ erschien, da wurde ein Bewusstsein geschaffen.
Die Leute fanden den Film sehr schön und es wurde ein Bewusstsein entwickelt, so wurde auf das Thema aufmerksam gemacht.
Dieses Bewusstsein kann man ebenso durch Theater, zum Beispiel das Stück „Argonautengang“, erreichen.
So bekommen die Hörenden einen Zugang zu dem Thema und können Bewusstsein entwickeln.
So wird Aufmerksamkeit erregt, weil es etwas Auffälliges ist.
Wenn man nur jemandem sagt: „Es gibt Gebärdensprache“, dann erreicht man damit noch nicht viel.
Man muss die Gesellschaft mit integrieren.
Jetzt hängen ja auch immer mehr Plakate an den Wänden zum Thema Kunst.
Wir wollten zeigen, dass wir so etwas auch schaffen können und nicht dumm sind.
Wir können unseren Traumberuf erreichen.
Natürlich ist das jetzt wegen der Integration auch so.
Ja.
Ich rutsche immer so weit runter.
Ja!
Auch damals, als ich noch nicht beim „Visuellen Theater“ gewesen war, hab ich die Bühne schon interessant gefunden, ich war regelrecht fasziniert davon.
Besonders schön fand ich das Stück „Gehörlos so, was!?“.
Auch fand ich Susanne und Marco dabei am besten.
Von den Theaterstücken, die ich bis dahin gesehen hatte, hat das alles übertroffen.
Das war dann auch die Zeit, in der ich beim „Visuellen Theater“ eingestiegen bin.
Da hat Susanne mir dann auch viel erzählt, was bisher so für Stücke gespielt wurden und sie hat mir auch Videos gezeigt.
Auch das, wo Thomas Zander und Peter Schick mitgespielt haben.
Sie erzählte mir, dass sie früher täglich trainiert haben, jede Woche viele Stunden.
Sie sagte, dass, wer hier mitmache, wöchentlich zwar viele Stunden investiere, dafür in der Zeit aber viel Spaß habe.
Man könne viel lernen, sich austauschen, viel Wissen untereinander austauschen, das sei schon toll.
Dann habe ich mit Marco gesprochen und habe für mein erstes Stück „Argonautengang“ den Text bekommen.
Ich habe zunächst überhaupt nichts davon verstanden.
Es war für mich irgendwie zu hoch, ich sollte den Text in DGS übersetzen.
So entwickelte sich auf einmal meine Faszination und mein Interesse dafür und ich habe es geschafft, endlich zu diesen abstrakten Themen einen Zugang zu finden.
Einen Zugang zur abstrakten Welt, der Philosophie, endlich hatte ich es geschafft!
Vorher waren die Dinge für mich eher sachlich und visuell, wie beim Fußball, wenn jemand ein Tor schießt.
Aber ein Gefühl für das Abstrakte hatte ich noch nicht.
Dadurch, dass ich beim „Visuellen Theater“ eingestiegen bin, hatte ich zu diesen abstrakten Dingen endlich einen Zugang gefunden.
Ich war sehr interessiert und habe diese Thematik auch weiter verfolgt. Genau, ich hatte also einen Zugang dazu gefunden, so.
Dann gab es das Projekt „Blue“ am Institut.
Ja! Also „Blue“, da habe ich versucht/
… weil ich kurz zuvor, kurz vor „Blue“, auf dem Gebärdensprachfestival gebärdet habe.
Und zwar mit dem Thema/ Ah, das ist schlimm, welches Thema war das? Das hatte mit Hitler zu tun, aber wie hieß das Thema nochmal?
Ja.
Nein, davor!
Ich war auf dem Gebärdensprachfestival.
Ich habe gebärdet, Kinder/ Nein, Kinder, Hitlerjugend, ja, „Hitlerjugend“, stimmt, das war mein Thema!
Da habe ich gebärdet.
Dann haben sie mich vom Institut gefilmt.
Sie wollten gerne meine Forschung präsentieren, also haben sie mich eingeladen/
Sie haben mich eingeladen zu einer Diskussion, also, um in großer Runde vom Institut aus zu diskutieren.
Ich war gleich sehr interessiert, dass es solche Diskussionen gibt und dachte mir, dass ich mir sofort die Zeit merken muss.
Man sagte mir, es finde dienstags, immer dienstags von vier bis fünf/ nee, von drei bis fünf Uhr statt.
Von drei bis fünf Uhr tauschen sie sich immer aus und diskutieren, dachte ich mir: „Das ist doch klasse!“
Ich hatte zu der Zeit eine Ausbildung gemacht und dachte, dass ich es doch schaffen müsste, ein bisschen vor drei Uhr von dort loszukommen.
Wenn ich früher Schluss machte, könnte ich kommen.
Das habe ich dann auch gemacht und bin regelmäßig hingegangen.
Es war eine freiwillige Sache und ich bin dann immer gekommen, um mit den anderen zu diskutieren und unser Wissen auszutauschen.
Irgendwann haben wir dann den Text zu „Blue“ bekommen, und überlegt, wie man den übertragen kann und Marco sagte zu Tomas Vollhaber: „Hey, du solltest auch mitspielen!“
Dass wir einfach alle zusammen spielen sollten, auch wenn die Hörenden nicht so gut gebärden könnten.
Eigentlich war Marcos Plan, dass er das gemeinsam mit Gunter machen wollte.
So war der ursprüngliche Plan, Gunter konnte dann aber nicht mehr, weil er bei einem anderen Projekt, bei der Expo in Hannover, mitgemacht hat.
Also bin ich dann eingestiegen und wir haben eine Gruppe mit Hörenden und Gehörlosen gemeinsam gemacht.
Als Regisseure haben sich zum einen Tomas Vollhaber und zum anderen Rona zusammengetan.
Susanne war auch dabei, aber sie hat eigentlich nur zugeschaut und dann ein bisschen korrigiert.
Das war unsere Gruppe.
Das Umsetzen in Gebärdensprache war sehr interessant und wir mussten auch sehr intensiv recherchieren, das hat mich fasziniert.
Das Stück haben wir regelmäßig gezeigt, bis irgendwann Marco weg war und Susanne wegzog.
Dadurch hat sich die Gruppe dann aufgelöst.
Ich bin der Meinung, dass beide für uns ein Vorbild waren, sie haben uns auf den Weg gebracht und uns gezeigt wie man eigene Ideen entwickelt und kreativ wird.
Da ich ein Teil davon war, fand ich es, wie soll ich sagen, einfach schade, dass sich die Gruppe dann aufgelöst hat.
Der Tsunami.
2004 war ja der Tsunami.
Ich erinnere mich noch, dass überall in der Presse darüber berichtet wurde.
Am Anfang hab ich mir keine Gedanken gemacht, es gibt schließlich immer mal wieder irgendwo Erdbeben und Tsunamis dieser Art.
Der Druck, das Leiden und der Tod, den die Medien dann typischerweise zeigen, stumpfen mich ab.
Manchmal schaue ich es mir an und denke: „Ach, was solls.“
So, dann habe ich mit meiner Freundin zusammen eine siebenmonatige Rundreise durch Asien gemacht.
Wir haben verschiedene Orte bereist.
Zwischen Weihnachten und Silvester wollten wir in Thailand einfach ein wenig abschalten, Urlaub machen und auch mein Bruder kam dorthin.
Wir haben uns in Thailand getroffen.
Vor Weihnachten habe ich mich dann vorbereitet auf die Inseltour nach Phuket/
Der Name ist P-U/ nein, P-H-U-K-E-T.
Das ist eine berühmte Touristeninsel in Thailand, ganz berühmt.
Ein bisschen weiter südöstlich gibt es noch eine weitere Insel, die heißt P-H-I P-H-I, die Gebärde dafür ist PHI PHI.
Nach Phuket kommen typischerweise Urlauber, die ihre Flüge und das Hotel schon im Voraus gebucht haben.
Das sind die Leute, die üblicherweise dorthin fliegen.
Auf Phi Phi hingegen sind eher Backpacker unterwegs, also Menschen, die einfach dorthin fliegen, umherreisen und dann irgendwo übernachten.
Das ist ganz typisch für diese Insel.
Ich hatte das Gefühl, dass Phuket nicht so zu uns beiden passen wird.
Phi Phi wäre schon eher was.
Wir haben bei der Urlaubsplanung bedacht, dass 2004 der Tsunami war, weshalb wir uns auch etwas unsicher waren, ob wir dorthin reisen wollen.
Als wir aber auf Phuket ankamen, war nichts von alldem zu sehen!
In der Gegend war nichts zu sehen!
Wir haben uns natürlich gewundert, dass nichts zerstört war und alles ganz normal aussah, uns aber nichts weiter dabei gedacht.
Wir sind zwei oder drei Tage auf Phuket geblieben und haben uns dann mit einem Schiff auf die Reise nach Phi Phi gemacht.
Bis zu dem Zeitpunkt waren wir noch recht unbekümmert, bis das Schiff dann um eine Ecke bog: Wir waren richtig schockiert!
Alles war zerstört! Überall war alles kaputt und lag herum. Und der Tsunami war 2004!
Wir sind 2005, Ende 2005, dort angekommen, das heißt, dass da ein Jahr dazwischen lag.
Und der Tsunami hatte alles zerstört.
Sehr vereinzelt gab es ein paar Neubauten.
Aber ich war schockiert, wie viel zerstört worden war.
Auch etwas weiter war alles, was man sehen konnte, eingestürzt und mit Schimmel bedeckt.
Die nächste Frage war dann, wo wir schlafen sollten, es war alles schon voll.
Das lag einfach daran, dass so viel kaputt war.
Beim Suchen stießen wir auf ein Haus, welches nur noch zur Hälfte stand, in dem wir im Obergeschoss hätten schlafen können.
Ich dachte, ich spinne, da war alles feucht und voller Schimmel.
Das haben wir also nicht gemacht.
Nach einigem Suchen haben wir dann doch noch ein gutes Zimmer gefunden.
Es war auch recht billig, also haben wir es genommen.
Als ich mich in der Gegend umgesehen habe, sah man die Zerstörung.
Überall waren Palmen umgekippt und lagen herum.
Auf Phi Phi war nämlich das größte Beben.
Zumindest in Thailand.
Aber in Indonesien war es schlimm, da gab es viele Tote.
Phi Phi hat es auf jeden Fall schlimm getroffen.
Das kam daher, weil die Insel die Form eines H hat.
Sie hat zwei lange, gegenüberliegende Seiten und ein verbindendes Landstück dazwischen.
Dieses ist talförmig und wird zu den Außenseiten hin immer höher.
Die Insel wurde nun an dem verbindenden Landstück von vorne, nicht von hinten, von dem Tsunami überrannt.
Seltsam war, dass das Wasser auf die Insel zukam und dann plötzlich zurückging.
Sowohl die Tiere als auch die Bewohner haben gleich gespürt, dass Gefahr droht und haben sich sogleich links und rechts auf die Berge nach oben geflüchtet.
Die Touristen ahnten nichts und liefen weiter unten herum.
Dann wurde die Insel überspült.
Genau davon gibt es Fotos im Internet/
Also im Internet gibt es Bilder, wie Menschen da stehen und die Welle türmt sich, was weiß ich, so drei Meter hoch vor ihnen auf.
Dann wurden sie vom Wasser überrollt.
Diese Bilder stammen von staunenden Leuten, die in der Nähe waren und die das Wasser nur knapp nicht erwischt hat.
Es sind viele Menschen gestorben, da sie keine Chance mehr hatten, zu fliehen.
In der Bucht war alles zerstört, dort hatte man keine Überlebenschance.
Als ich das gesehen habe, hat mich das sehr beeindruckt, so etwas vergisst man nicht.
Darum finde ich auch, dass es in den Medien wirkt, wie heiße Luft um nichts.
Aber wenn man es dann wirklich sieht, ist das schon heftig.
Die Gegend ist beschädigt.
Das stimmt, dadurch, dass dort alles noch zerstört war, habe ich mich gewundert, warum sie nicht gleich angefangen haben, alles zu reparieren.
Das liegt daran, dass Thailands Regierung das nicht zulässt.
Man hat schlechte Erfahrungen bei einer anderen Insel gemacht.
Dort ist der schnelle Wiederaufbau schiefgelaufen, sodass das Ergebnis am Ende nicht zur Stadtentwicklung passte.
Deshalb haben sie das auf Phi Phi nicht zugelassen.
Es sollten zunächst Entwürfe gezeichnet werden für die Stadt.
Wenn diese gut wären und zu allem passten, dann könnten die Abrissarbeiten und der Neuaufbau begonnen werden.
Erst, wenn die Entwürfe wirklich gut sind, kann der Aufbau beginnen.
Aber dass sie das immer wieder aufschieben und trotzdem sagen, dass die Touristen kommen müssen, damit Geld verdient werden kann, das ist schon schwierig.
Deshalb gab es zu der Zeit Streit darüber, wie es weitergehen soll.
Sie versuchen trotzdem, auch wenn alles nur halbfertig ist, die Touristen zu locken, aber es ist nicht leicht.
Phuket.
Da ist nur ganz wenig zerstört worden, echt nicht viel.
Es war wirklich nur sehr wenig kaputt, Phi Phi hat es viel schlimmer getroffen.
Schon krass.
Ja, zur Seite gekippte Schiffe und einige, bei denen eine Hälfte abgerissen wurde und nur noch halbe da lagen.
Im Hafen waren einige Brücken kaputt und ein paar Wege waren noch in Ordnung.
Aber gegenüber davon, wo die Welle von vorne kam, war es besonders schlimm.
Dort gab es einige Hotels einfach nicht mehr, alles zerstört!
Außerdem gab es noch einen großen Baum, um den die Leute drumherum saßen.
Es war so eine Art Gedenkstätte, in Form eines Rings.
Dort kommen die Familien alle hin, also auch die Verwandten der Touristen, und trauern um ihre Verstorbenen.
Verschwunden, also da sind schon einige verschwunden.
Das habe ich vergessen, also, ich wusste mal eine Zahl, aber die habe ich vergessen.
Aber ich weiß, bei dem Tsunami waren es insgesamt/
… 100000.
Ich weiß, dass es jetzt auf Haiti 200000 Tote gegeben hat.
Und bei/
Ja, bei dem Tsunami damals waren es weniger.
Weniger, vielleicht so 100000.
Davon kamen 10, nein 50000, nee, 50 kann nicht sein/
Ich weiß nicht genau, so viele ungefähr kamen von Phi Phi.
Ich weiß, dass es eine Insel vor Indonesien am schlimmsten getroffen hat.
Aber am zweitschlimmsten war Phi Phi, die Zweitschlimmste.
Andere Inseln waren weniger betroffen.
Sri Lanka war etwas weniger betroffen.
Ja!
Gunter Puttrich kenne ich noch von früher aus meiner Jugendzeit und nun ist er ein Star.
Er hatte für sich entschieden, sich als Frau anzuziehen.
Dadurch fiel er auf und ich war von ihm begeistert.
Mit der Zeit wurde er immer bekannter.
Als er gestorben ist, hat mich das sehr traurig gemacht.
Es ist schade, dass ich ihn nicht mehr weiterverfolgen kann.
Ja, er war ein Künstler.
Du warst also dabei.
Das stimmt.
Das ist schade.
Nun ist Schluss.
Ja, ich war von ihm begeistert, weil er ein Künstler war, ein hübscher dazu.
Ein schöner Künstler.
Ach, das werde ich nie vergessen, er hat mich nämlich immer umarmt.
Wir haben oft gekuschelt und das ist für mich immer noch da, dass ich sozusagen seine „Mama“ war.
Wir haben uns immer umarmt.
Das war eine Zeit lang so und dann nahm das irgendwie nach und nach ab, das ist schade.
Das ist ein komisches Gefühl.
Doch, ich habe ihn oft gesehen.
Im Theater war er meistens eine Dame und ich habe ihn in verschiedenen Theatern gesehen, z.B. im Clubheimtheater.
Und dort in/ in dem Theater war das schön anzusehen.
Er war hübsch, wie er spielte, mit seinen langen Wimpern.
Man konnte das schnell begreifen.
Seine Bewegungen konnten auch Hörende schnell begreifen.
Seine Bewegungen waren leicht zu erkennen.
Es war nicht so, dass er mit seinen Bewegungen uneindeutig war und ich mich gefragt habe, was das nun bedeuteten soll.
Bei ihm war es nicht so, sondern angenehm.
Das war schön.
Das war unvergesslich und unvergesslich bleibt auch er.
Es ist so, als ob ich ein Bild von ihm aufgehängt habe, was mich an ihn erinnert.
Wenn ich es ansehe, dann erinnere ich mich noch daran.
Ich dachte, ich würde ihn nach und nach vergessen, aber die Erinnerung an ihn bleibt und das wundert mich.
Das ist merkwürdig.
Das ist merkwürdig.
Ja, das ist möglich.
Das ist möglich.
Möglich ist das. Natürlich kann das eine Möglichkeit sein.
Stimmt schon, ja.
Ich weiß nicht.
Hm.
Als er starb, war ich traurig.
Ich habe mich gefragt, wieso das passiert ist.
Dass er schon lange, so lange, an einer Krankheit litt, wusste ich nicht.
Mir wurde gesagt, dass er schon lange krank war.
Man sagt, dass das schon so gewesen sei, als er noch klein war.
Das lief so weiter und trotzdem hat er sein Leben gelebt.
So war das, aber mehr weiß ich dazu nicht.
Das ist ein Hamburger.
Ein Hamburger und Alkohol ist da zu sehen.
Ja, da ist eben Essen und Trinken verboten.
Hamburger.
Das kann sein, dass Hamburger essen verboten ist.
Klar.
Hamburger essen ist nicht erlaubt.
Hamburger essen und trinken ist verboten.
Das ist durchgestrichen.
Wenn man da hinkommt und das durchgestrichen ist, darf man keine Hamburger essen und nichts trinken.
Das ist ja durchgestrichen.
Nein, ich denke, das stimmt so ungefähr.
Also, tja/
Schwimmen mit Bikini ist verboten.
Man muss angezogen sein.
Ach ja, klar, das stimmt.
Das ist möglich.
Man muss bekleidet sein, das stimmt.
Da geht es um Alarm wegen Gift, das sieht man am Totenkopf.
Da flüchtet jemand.
Das ist ein Alarm, darum ist da der Totenkopf.
Die müssen sofort flüchten.
Ja, das ist gut.
Also klar, ich sehe, dass die Integration Vorteile mit sich bringt.
Denn die Gehörlosen lernen so die hörende Welt kennen.
Ich selbst war ausschließlich in einer Gehörlosenschule.
Das hatte ich ja auch schon erzählt.
Nach der Schule bin ich in die Ausbildung eingestiegen.
Da kam dann der Schock.
Nun war ich ausschließlich mit Hörenden zusammen, was ich nicht gewohnt war.
Ich habe nichts mitbekommen.
Die haben nur miteinander gesprochen.
Das zu akzeptieren, war sehr hart für mich.
Der Vorteil bei der Integration ist, dass man mit Hörenden in Kontakt treten kann.
Das kann man alles schon in der Schule erledigt haben.
Ich hatte ja auch nicht viel Kontakt zu Hörenden.
Die Hörenden waren mir egal.
Auch die Schwerhörigen waren mir egal.
Ich bin ein wenig mit Scheuklappen durch die Welt gelaufen.
Dabei bin ich irgendwie „monoton“ immer denselben Weg gegangen.
Über die vielen Möglichkeiten, die es gibt, und darüber, was alles möglich ist, fehlten mir einfach die Informationen.
Ich bin wie in meinem „Ghetto“ geblieben.
Das hat sich angefühlt wie mein Ghetto.
Das ist auch ein Problem.
Bei der Integration ist das Gute, dass man offener lebt.
Aber sie hat auch einen Nachteil.
Bei der Integration ist man von Hörenden umgeben.
Da bleibt die Gehörlosenkultur auf der Strecke.
Wenn man jemanden trifft, kennt man ihn oft von der Gehörlosenschule.
Es ist einfach eine Kultur vorhanden.
Mit der Integration wird das schwierig.
Ja.
Das war ungewohnt.
Du hast da was Weißes.
Gut.
Entschuldigung.
Aber Hörende entwickeln diese Berührungsängste erst später.
Wenn sie klein sind, spielen sie ganz locker mit Gehörlosen, da wird ja nicht so viel kommuniziert.
Es ist doch so, wer mit gehörlosen Freunden aufgewachsen ist, hat keine Berührungsängste.
Das ist ein Vorteil!
Es ist schwer.
Ich finde, die Gehörlosenschule sollte bestehen bleiben.
Aber es sollte einen Kontakt mit der Hörendenschule geben.
Man sollte sich untereinander austauschen. Das fände ich besser.
Wenn ich so zurückblicke, war der Austausch mit Hörenden ja wenig.
Aber weißt du noch damals das Wahlpflichtfach?
Der Gebärdenkurs! Stimmt.
Das war doch in der Nähe.
Ich glaube, du warst auch dabei.
Das war bei der Schule um die Ecke.
Ja!
Diesen Kurs für Hörende hatte ich schon ein bisschen vergessen.
Ja!
Es war eben ein Wahlpflichtkurs.
Wir haben mit ihnen gebärdet.
Aber es war nicht einfach, sich mit ihnen zu verstehen.
Aber wenn man zusammen aufwächst, versteht man sich später gut.
Man hat dann auch Kontakte.
Man kann auch beobachten, dass eine Person, die in der Integrationsschule war, beruflich mehr Erfolg hat.
Wenn man auf der Gehörlosenschule war, ist das nicht so.
Ja, zum einen, weil wir zusammen gebärden.
Das ist ein Zeitverlust.
Ein Zeitverlust.
Es wird einfach zu wenig Wissen vermittelt.
Es werden viel zu wenig längere Bücher gelesen.
Klar, wir haben zwar Bücher bekommen, aber es hat immer so ewig gedauert, die Themen durchzukauen.
Aber bei der Integration/
Egal, ob die Gehörlosenschule mit der für Hörende in Kontakt steht oder ob es „echte“ Integration ist.
In jedem Fall muss Gehörlosenkultur als eigenes Unterrichtsfach mit eingeführt werden.
Denn das muss man einfach lernen.
Wenn das nämlich nicht der Fall ist und man nur mit Hörenden in Kontakt steht, stellt sich die Frage, warum man die andere Möglichkeit nicht vorher bekommen hat.
Man ist schockiert, wenn man entdeckt, dass es Gebärdensprache gibt.
Jetzt mal nur als Beispiel.
So werden viele Fehler gemacht.
Es wird verlangt, dass alle Gehörlosen ein CI bekommen.
Die Gehörlosen begegnen Hörenden erst spät.
Warum ist das nicht vorher passiert?
Warum haben sie dieses Angebot nicht bekommen?
Ich könnte/ Das Problem ist, dass es so unglaublich viele Angebote gibt.
Da ist die Auswahl nicht einfach.
Das ist schwierig.
Ich denke, man sollte sich wenigstens die Grundlagen heraussuchen.
Man muss probieren, zu gebärden und sich auszudrücken.
So kann sich die Sprache dann festigen.
Es ist nämlich nicht so, dass jemand mit CI genauso hört wie ein Hörender.
Sobald man sich in größerer Gesellschaft bewegt, hat man verloren.
Warst du die einzige?
Wie war das für dich, hast du dich allein gefühlt?
Hast du dich mit den anderen verstanden?
Das ist ja doof.
Ja, das ist das Problem.
Es müssen eben mehrere sein.
Das heißt mindestens zwei, besser wären natürlich drei oder vier.
Aber dann hat man ja von Anfang an auch Kontakt mit den Hörenden.
Genau, aber man kann nicht.
Ich stelle mir vor, die Hörenden/
Ja, diese Grundlagen würden die Gehörlosen unterrichten.
Aber wie wäre das in den Fächern Deutsch, Mathe usw.?
Man müsste einen Dolmetscher hinzuziehen, weil die Hörenden nicht genug Gebärdensprachkompetenz haben.
Das geht vielleicht in der Zukunft irgendwann, ich weiß nicht.
Vielleicht in einer Gebärdenschule.
Dort wären dann Gehörlose und Hörende zusammen.
Du hast es nicht geschafft?
Du meinst also, es soll an einer Schule Integration und Bilingualität geben.
Wie sollte das aussehen? Mit einem hörenden/
Aber wie sollen die sich dann austauschen?
Ja, aber wie soll das funktionieren?
Also nehmen wir mal an, dass ein gehörloser Lehrer eingestellt wird.
Der hörende Lehrer würde sprechen.
Dann weiß der gehörlose Lehrer natürlich nicht, was da gesprochen wird.
Das heißt, dass vorher alles intensiv vorbereitet werden muss. Das ist ganz schön heftig!
Glaubst du, dass die Gehörlosen verschwinden werden? Das denke ich nicht.
Ja, die Schulen, klar. Aber ich meinte, dass die Gehörlosen auch verschwinden.
Da gibt es doch einige, deshalb meinte ich.
Siehst du das Problem?
Okay, nehmen wir mal an, dass es, wie du sagst, die Gehörlosenschulen irgendwann nicht mehr gibt.
Aber momentan sind die ja mit den Schwerhörigenschulen zusammengelegt.
Zusammen verschwinden sie nicht.
Also wenn es nur die Gehörlosenschule gäbe, würde diese vielleicht verschwinden.
Aber sie sind ja mit den Schwerhörigen zusammengelegt.
Denkst du, es wäre sinnvoll, wenn die Gehörlosenschulen separat wären?
Die CI-Träger werden ja immer mehr in den Klassen.
Dazwischen sind dann vereinzelt die Gehörlosen.
Dann werden die Gehörlosen bestimmt auch gefragt, warum sie kein CI haben.
Da entsteht dann ein Gruppenzwang.
Und wie würde dann der Unterricht ablaufen?
Als CI-Träger benötigt man natürlich Sprechübungen, damit das Sprechen immer weiter verbessert wird.
Die Gehörlosen würden aber lieber Wissen vermittelt bekommen.
Wie geht man dann mit diesen beiden Positionen um?
Das ist ein Problem!
Angenommen, die Gehörlosen könnten so ihren Bedürfnissen nicht nachkommen.
Dann würden sie sich eher für die Integrationsschulen entscheiden, bei denen dann aber die Gehörlosenkultur auf der Strecke bliebe.
Das ist das Problem!
Sind das gehörlose Menschen?
Aber/
Und wie haben sie das herausgefunden?
Das funktioniert nicht.
Dafür gibt es leider zu wenig Gehörlose.
Wenn man gerne mehr zusammen hätte, müsste man die Altersspanne erweitern und mehrere gemeinsam unterrichten.
Aber das ist ja auch blöd.
Das ist besser!
Diese Variante finde ich besser.
Sodass es pro Stadt eine Schule für Gehörlose gibt.
Dann gilt diese Schule als Integrationsschule.
Nur dort gehen die Gehörlosen hin.
Sie sind dann nicht quer auf alle Schulen verteilt.
Wie soll das auch mit den gehörlosen Lehrern funktionieren?
Also wenn die sich überall verteilen müssen, das geht doch nicht.
Deswegen sollte das auf wenige Schulen beschränkt werden.
Aber ob Integration auf diese Art dann gut ist, wer weiß.
Mir ist aufgefallen, dass viele gehörlose CODAs an Integrationsschulen geschickt werden.
Das ist ja auch klar, die haben durch ihre gehörlosen Eltern die Kultur auf jeden Fall zu Hause.
Da muss man sich keine Sorgen machen, dass sich die Kultur auflöst.
Und durch die Integration wird der Kontakt zu Hörenden gefördert.
Bei den Gehörlosen ohne gehörlose Eltern sieht die Frage nach der Kultur schon ganz anders aus.
Dafür haben sie die Annehmlichkeit einen gehörlosen Lehrer zu haben, und damit auch die Kultur.
Das ist interessant!
Früher war es ja typischerweise so, dass die Gehörlosen/ nee, die Hörenden die Gehörlosen geärgert und sie ausgelacht haben.
Und heutzutage wird viel mehr Selbstverständlichkeit und Akzeptanz gezeigt.
Es wird den Gehörlosen immer mehr Respekt entgegengebracht.
Und statt über die Gehörlosen zu lachen, möchten viele gerne gebärden lernen.
Auch viele ältere Leute tun dies gerne.
Früher gab es dieses Angebot in Schulen noch nicht.
Aber nun gibt es da so ein Angebot.
Das gibt es an Hörendenschulen, an ganz normalen, an denen kein einziger Gehörloser ist.
Da kommt ein DGS-Dozent und unterrichtet und alle Schüler lernen Gebärdensprache!
Sie sind begeistert.
Die Klasse vom Sohn meines Arbeitskollegen lernt auch regelmäßig Gebärdensprache.
Und so erzählt er das natürlich auch ganz erfreut seinen Eltern.
Diese zeigen wiederum Interesse an der Gebärdensprache.
Sie respektieren diese.
Zum Beispiel hatten sie Zahlen gelernt: 30 plus 50 gleich 80.
Das konnte er gebärden.
Ich war ganz geplättet.
Die Kinder waren total froh und haben auch Zuhause gebärdet.
Das geht eben, weil die Kinder viel Interesse daran zeigen.
Es gibt aber ein Problem.
Wenn man intensiver gebärden möchte, wie z.B. für den Deutschunterricht, ist die Gebärdensprachkompetenz nicht ausreichend.
Es gibt keine Möglichkeit, Gebärden aufzuschreiben.
Es wird nur Deutsch geschrieben.
Man könnte das natürlich auch auf bestimmte Zeiträume begrenzen.
Zum Beispiel könnte man an einem bestimmten Tag nur gebärden.
Aber das ist ja jetzt nur in der Theorie.
Ob das für die Zukunft wirklich realistisch ist, wer weiß.
Aber da gibt es auch ein Problem.
Wenn zwar alle in der Schule gebärden und Gebärdensprache lernen, ist ihnen die Kultur trotzdem nicht bekannt.
Bei dir in der ersten Klasse war das LBG oder?
Das war bei mir in der zweiten.
Man gebärdet das ja „LBG“.
Das ist immer abhängig von den Zeiten.
Aber es ist besser als der Oralismus.
Das war früher ja auch ganz schlimm.
Du weißt doch, durch den Mailänder Kongress war früher Gebärdensprache verboten.
Aber davor haben die Leute auch schon gebärdet.
Auch im Hamburger Raum taten sie das.
Das Problem ist, seit dem Mailänder Gesetz war das dann verboten.
Klar, das lag daran, dass es mehr Hörende gab.
Es gab natürlich mehr Hörende als Gehörlose.
Dadurch hatten sie automatisch mehr Macht.
Darum konnten sie die Gesetze ändern.
Gebärden war durch den Oralismus verboten.
Die Situation verschlechterte sich. Es war wieder wie früher.
Es wurde nur noch Wert auf orale Erziehung gelegt.
Heute müssen wir weiterhin aufmerksam sein und kämpfen.
Die Schulen heißen jetzt nicht mehr „Hörgeschädigtenschulen“, sondern irgendwas mit „Hilfe“.
Oder wie hieß das noch.
Das ist/ Ach nein.
„Sprechen und Üben/ Schule“, das Wort „Sprechen“ ist dabei.
„Sprechhilfschule“, das ist jetzt die neue Bezeichnung.
Weißt du noch, als wir früher zusammen/
Ja.
Früher hatten wir zusammen Wahlpflichtunterricht.
Da war doch dieser gehörlose Lehrer.
Mit dem war das Gefühl anders.
Das war anders als bei einem hörenden Lehrer.
Beim hörenden Lehrer ist der Unterricht ernst.
Wir sollen uns an die Hörenden anpassen.
Es wird gerechnet, erklärt und man muss geduldig mitschreiben.
Bei einem gehörlosen Lehrer ist mehr Verständnis da und man kann sich mit ihm identifizieren.
Man denkt sich: „Was der kann, das kann ich auch!“
Da fällt mir gerade ein, ich denke, dass genau das ein enorm wichtiges Thema ist.
Es ist doch ganz typisch, dass die Lehrer sagen: „Ach, das kannst du nicht.“
Alle sagen: „Das kannst du nicht.“
Daran ist man gewöhnt und wächst damit auf.
Unterbewusst sagt man sich so immer wieder, dass man das alles nicht kann, dass man das nicht machen kann.
Das ist doch Quatsch! Wir können alles ausprobieren, warum nicht?
Und wenn es dann nicht klappt, dann nimmt man eben stattdessen einen anderen Weg. Warum nicht?
Das ist doch ganz typisch, dass die gehörlosen Lehrer zu einem sagen, dass man das nicht kann.
Folgendes ist auch auffällig bei älteren gehörlosen Leuten:
Die wurden früher noch mit der oralen Methode etc. aufgezogen.
Sie sind es noch gewohnt, dass andere Leute für die bestimmen.
Denn sie wurden sowohl von den Lehrern als auch von den hörenden Eltern klein gehalten.
Und zwar permanent, bis zu ihrem Tod wurde alles für sie entschieden.
Es herrschte der Gedanke: „Der Hörende weiß alles.“
Sie waren nicht selbstsicher und hatten kein Selbstwertgefühl.
Das Wissen: „Ich kann das alles tun und ich habe das Recht, Entscheidungen zu treffen“, fehlte bei ihnen.
Gemeinsam hat sich das dann allmählich entwickelt und später war klar: „Wir können das!“
Es war dann irgendwann auch eine Selbstverständlichkeit, dass man mit Hörenden gleichgestellt ist.
Aber früher war das nicht so.
Da hat man immer zu ihnen hinaufgeschaut.
Klar, die Schule für Gehörlose war scheiße.
Die Schule für Hörende war besser.
Die Unterrichtsqualität und die Kommunikation im Unterricht mit den Lehrern war einfach total schlecht.
Ja, stimmt. Das Problem ist, die Lehrer sagen eben immer: „Das kannst du nicht.“
Angenommen, es wird zum Beispiel eine Masterarbeit geschrieben.
Dann gibt es eben auch Hörende, bei denen es nicht klappt.
Die Gehörlosen denken, dass bei den Hörenden immer alles klappt, aber das stimmt nicht.
Die Gehörlosen können das auch!
Das ist ein wichtiges und brisantes Thema.
Das muss man auch Kindern schon früh vermitteln, das ist auch für ihre Entwicklung wichtig.
Man muss ihnen klar machen, dass sie alles können.
Wenn sie etwas möchten, dann können sie das auch schaffen.
Neulich habe ich von einem Werbeplakat erfahren.
Darauf stand: „Gehörlose sind nicht dumm.“
„Ich will einfach nur Pilot werden.“
Oder ein anderes mit „Ich will Ingenieur sein.“
Davon gab es ganz unterschiedliche.
Sich als Vorbild zu zeigen, ist auch wichtig.
Meinst du, dass wir Dolmetscher brauchen?
Sag mal konkret, was für dich ein Hindernis ist.
Ja.
Zu Anfang baut man eine Basis auf.
Denn man hat schon in der Schule stets den Kontakt mit Gehörlosen.
Diese Erfahrung prägt sich natürlich ein.
Angenommen, man arbeitet dann später zum Beispiel bei der Bank.
Dann ist man mit dem Thema Gehörlosigkeit schon vertraut.
Das ist der Anfang.
Gerade der Anfang benötigt natürlich Zeit.
Man wird nicht gleichzeitig in beiden Bereichen Fortschritte erreichen können.
Man muss natürlich trotzdem versuchen, Schritt für Schritt, den schulischen Bereich zu verbessern.
Hierbei kann man auch nicht einfach in Ruhe abwarten, nein.
Man muss weitermachen.
Ja!
Das muss erstmal laufen.
Dann wird sich irgendwann auch das Alltagsleben verbessern.
Ein Beispiel dafür wäre, dass die gehörlosen Lehrer ebenfalls in der Integration arbeiten müssen.
Nur mit Dolmetschern geht das nicht.
Es ist anstrengend mit Dolmetschern.
Klar, ja!
Du weißt ja, dass Gunter in meiner Klasse war.
In der Parallelklasse.
Das war wie/
Wir hatten so etwas wie Basteln und Sport zusammen.
Die waren Klasse A und wir waren B, also Parallelklassen, wir hatten aber oft zusammen mit Gunter Puttrich Unterricht.
Nach der Schulzeit hat man sich noch oft getroffen, aber irgendwann ging dann jeder seinen eigenen Weg, bis eine aus unserer Klasse Silberhochzeit hatte.
Die ganze Klasse wurde eingeladen und Gunter Puttrich natürlich auch.
Ganz typisch für ihn war, dass er immer zu spät kam.
Alle waren Fans von Gunter Puttrich, klar.
Alle waren fein gekleidet.
Gunter hatte viele Fans und sie stürzten auf ihn zu, als er kam, aber er war ganz normal und es gab keinerlei Anzeichen, dass er so schlimm krank war.
Gunter hatte schon immer Asthmaprobleme.
Beim Klassentreffen ging es Gunter aber noch gut, er hat uns immer wieder verführt, indem er Alkohol ausschenkte, ich glaube, es war Malteser.
Gunter sorgte immer für gute Stimmung.
Ich war auch froh meine Klasse wiederzusehen.
Wir haben es geschafft, wir feierten 25 Jahre Silberhochzeit. Hut ab!
Gunter sagte: „Ich bin auch stolz auf mich, dass ich es bald geschafft habe, fünf Jahre verheiratet zu sein, und treu war!“
Wir gratuliertem ihm dazu, dass er es geschafft hatte, lange in einer Beziehung zu sein.
Gunter hatte damit früher oft Pech.
Er hat sich auch mit jedem aus der Klasse ausgetauscht und nach ihrem Leben gefragt.
Zum Schluss hat er noch mal jeden geküsst und das war, weil er ja für viele ein großes Vorbild ist, ein bisschen komisch.
Oder er nahm jeden in den Arm, als ob es für ihn etwas Besonderes gewesen wäre.
Dann hat mich ein Freund aus meiner Klasse nach Hause gebracht.
Gunter wurde auch nach Hause gebracht.
„Wir sehen uns nächstes Mal wieder, oder?“
Das nächste Mal stand dann das dreißigste Klassentreffen an.
Gunter sollte fürs nächste Mal in Berlin eine Fahrt auf der Spree organisieren.
„Fürs nächste Mal“, sagte Gunter, „Na klar, das mache ich, das wird etwas Besonderes in Berlin, 30 Jahre!“
Dann sind alle nach Hause gegangen.
Ein paar Tage später saß ich in der Firma am Schreibtisch und habe eine Email bekommen:
„Du siehst Gunter Puttrich nie wieder.“ Ich konnte es nicht fassen.
Ich hatte ihn doch gerade vergangenen Sonnabend getroffen.
Jetzt ist Gunter nicht mehr da.
Auf einmal bekam ich in der Firma Unmengen von Emails und ich bekam unaufhörlich lauter Nachrichten über mein Handy.
Gunter war wirklich nicht mehr da, das war unglaublich.
Ich konnte mich wirklich weder mehr auf die Firma noch auf die Arbeit konzentrieren.
Gunter Puttrich war wirklich einfach so gestorben, das gibts doch nicht!
Ich bin nach Hause gefahren und habe mich mit meinen Klassenkameraden ausgetauscht: „Könnt ihr euch das vorstellen? Das ist doch Quatsch!“
Da sah ich schon die Meldung auf Taubenschlag: „Gunter Puttrich ist tot.“
Dass das wirklich so sein sollte, ich hatte ihn doch vor kurzem noch gesehen und er war nicht krank oder hatte irgendwelche Probleme.
Wir hatten unter uns schon darüber gesprochen, dass er komischerweise jeden geküsst hatte, obwohl er das normalerweise so nicht getan hätte.
Jeder habe es schon gespürt und es sei kein Zufall gewesen.
Während der Fußballeuropameisterschaft soll er Tabletten genommen haben.
Es kamen unzählige Theorien dazu.
Aber die offizielle Ursache gab dann sein Mann bekannt.
Er sagte, dass es ein Herzinfarkt gewesen sei und Gunter zu hause umgekippt ist.
Alle Gehörlosen haben darauf mit vielen Nachrichten reagiert und es kamen immer mehr falsche Informationen.
Wir hatten erwartet, dass dann wohl bald Gunters Beerdigung stattfinden wird.
Aber es kam nichts.
Auch von #Name1, der die Beerdigung organisierte, kam nichts.
Also haben wir als Klasse nachgefragt.
Das bedeutete, dass Gunter quasi ein Doppelleben führte, einerseits stand er in der Öffentlichkeit, aber er führte auch noch ein privates anderes Leben.
In der Öffentlichkeit war es nicht bekannt, dass Gunter oft bei unseren Klassentreffen dabei war.
Es kam immer noch nichts.
Wir haben noch mal nachgefragt und man sagte uns, dass es nichts mit uns zu tun hätte, doch das haben wir nicht nachvollziehen können.
Man wusste nicht, dass wir Teil von Gunters Leben waren.
Wir mussten es einfach lassen, wir sollten ja nicht alle zur Trauerfeier kommen.
Na gut, dann war das halt so.
In Hamburg gab es ein Schwulenlokal, das Gunter geliebt hatte.
Wir können doch eine Gedenkfeier für ihn hier veranstalten, habe ich mir gedacht.
Ein paar Monate später sind wir dann dort hingefahren und diesmal war Gunter einfach nicht mehr dabei.
Immer wenn ich Gunter traf, zum Beispiel auf den Klassentreffen, hat er gute Stimmung verbreitet.
Nun ist es bald schon fast ein Jahr lang so, dass er nicht mehr da ist.
Ausgerechnet dieses Jahr wäre Gunter 50 Jahre alt geworden.
Der 50. Geburtstag ist der erste, an dem Gunter nicht mehr da ist.
Es fehlt etwas und ich vermisse ihn, er hat immer so gute Stimmung verbreitet.
Willst du an das Thema anknüpfen?
Wie hast du davon erfahren?
Nein, Puttrich.
Trube.
Vielleicht war es ja gut für Gunter Puttrich.
Zu der Zeit hatte Gunter ja gerade das Gebärdenwerk geschmissen und war deswegen arbeitslos.
Das heißt für ihn war übehaupt nicht klar, was er in nächster Zeit machen würde.
Vielleicht war der schnelle Tod für Gunter die bessere Lösung.
Es ist nur schade, dass er so ein kurzes Leben hatte, das war einfach ein zu kurzes Leben.
Jetzt ist es schon über ein Jahr her, dass man nicht mehr mit ihm über veschiedene Dinge diskutieren kann.
Wir haben uns verabschiedet, das ist jetzt vorbei. Das Leben geht weiter.
Ich weiß, es ist schlimm.
Wir hatten gerade noch gefeiert und drei, vier Tage später ist er tot.
Das gibts doch nicht.
Er trank viel Alkohol und machte Witze.
Er sagte, dass alles in Ordnung sei, dass es ihm gut ginge und er nur Probleme mit seinem Asthma hätte und abnehmen müsse.
Und trotzdem ist er drei Tage später gestorben.
Das ist deine Heimat?
Ja, zur Hamburger Heimat zählt der Fischmarkt.
Samuel Heinicke.
Samuel Heinickes Kopf. Das Denkmal ist ganz bekannt in Hamburg, die Samuel Heinicke Büste.
Den gibt es in Hamburg, den Samuel Heinicke.
Dort geht niemand hin.
Das ist traurig, dass du noch nicht da warst. Dabei ist Hamburg deine Heimat. Traurig!
Dass du nicht weißt, wo der Samuel Heinicke ist, das ist schlimm!
Klar, deine Heimat kennst du sehr gut.
Da konnte man kostenlos schwimmen, im Baggersee.
Das war damals ein Geheimtipp/
Nein, geheim.
Das war früher, 1974 oder 75, da haben sich die Studierenden dort oft getroffen.
Da war es der Geheimtipp, dass alle zum Schwimmen gingen, weil es einfach in der Natur war.
Jetzt kommen viel mehr Touristen, es gibt eine Badeaufsicht und WCs.
Es ist kein Geheimtipp mehr.
Ich würde gerne neue Geheimtipps finden, wo man hingehen kann.
Zum Beispiel, was du gerade vorgeschlagen hast, könnte auch interessant sein.
#Deine Heimatregion Name1 ist interessanter als meine. #Bei mir in Name2 gibt es in der Nähe nur die Gehörlosenschule.
Der Fernsehturm wird gesperrt.
Ja, man wird da nicht mehr für die Aussicht rauf- und wieder runterfahren können.
So ist das, klar.
Du kannst da nicht reingehen.
Es ist teuer/
Wie sagt man, die Herbertstraße hat die teuersten Puffs von Hamburg, wusstest du das?
Früher war das alles ganz billig, das hat sich im Lauf der Zeit verändert, jetzt ist es sehr teuer geworden.
Die Reeperbahn wurde professioneller, jetzt bezahlt man ab 200€, man muss schon reich sein, ab 200€ kann ein Mann eine Frau bekommen.
Das ist teuer, aber die Reeperbahn ist auch bekannt dafür, dass es dann Edelpuffs sind.
Am billigsten ist die Steinstraße, billiger als die Reeperbahn.
Wann warst du das letzte Mal auf der Reeperbahn?
Nein, wann warst du selber das letzte Mal auf der Reeperbahn?
Also dort eine Führung mitzumachen, das ist interessant.
Also wenn jetzt Leute von außerhalb kommen, macht man mit ihnen eine Führung durch die Hafencity.
Die Hafen City ist gerade im Aufbau und auch modern.
Ja, was noch?
Die Hafencity und dann auch die Eppendorfer Altbauten. Die Altbauten in Eppendorf.
Dort gibt es die alten Jugendstil-Fassaden. Das ist interessant.
Das ist interessant.
Dann noch Boberg, da gibt es mehr Natur.
Hamburg hat ja eigentlich keine Natur.
Das gab es ja schon in den 1970ern.
Wenn ich heutzutage Gäste bekomme, Freunde mich besuchen, machen wir als erstes eine Führung durch die Speicherstadt.
Das ist ja alles zollbefreit, die Ladung konnte über Haken direkt in die Speicher gehoben werden.
Ich habe dort einige Restaurants mit guten Köchen im Kopf.
Einer der Köche ist wirklich spitze, der hat 19 Punkte!
Das ist Rekord in Hamburg, wirklich besonders.
Abends kann man an die Führung durch die Speicherstadt direkt die Hafen City anknüpfen.
Dort gibt es unglaubliche Gebäude.
Man kann da unterschiedlichste Formen von Bauarchitektur sehen, das ist schon interessant.
Dann läuft man einfach zu Fuß den neuen Weg runter.
Immer geradeaus, bis zur Elbe.
Früher führte der Fußweg an manchen Stellen von der Elbe weg und dann wieder dorthin zurück, dann musste man Extrawege in Kauf nehmen.
Der Weg beginnt in der Speicherstadt.
Es ist immer derselbe Weg.
Ein Schild zeigt an, wie viele Kilometer es bis zum Treppenviertel in Blankenese sind.
Das ist dort auch bekannt.
So mache ich meine Führung.
Nächstes Mal machen wir eine Führung.
Hamburg ist doch deine Heimat.
Ich führe dich mal rum.
Es ist schon interessant, wenn man sich Deutschland mal anschaut.
Also für mich ist Hamburg deutschlandweit die beste Stadt zum Leben.
Ja, hier ist viel.
Da rund um die Alster meinst du? Da in Poppenbüttel.
Und wie sieht es in München aus, weißt du das?
Weißt du/
Also Hamburg hat am meisten Grün, weil an den Straßenrändern viele Bäume stehen.
So in Poppenbüttel und rund um die Alster.
Westlich/
Dann im Süden nicht so viel, Richtung Osten ist es eher grün.
Ja, aber der Vergleich mit Nordrhein-Westfalen interessiert mich gar nicht.
Ich meinte im Vergleich zwischen München und Hamburg.
München hat viel Grün, wie es in Bayern halt so ist.
Hamburg ist hingegen abwechslungsreicher.
Die Stadt ist schön und zum Teil auf Wasser gebaut, besonders in der Stadtmitte. Das ist schon etwas Besonderes, dieses viele Wasser im Zentrum.
Das ist eine Besonderheit von Hamburg.
München hat zwar auch einen Fluss, der da entlangfließt, aber das ist etwas anderes.
Da ist Hamburg für mich einfach abwechslungsreicher.
Es gibt die Reeperbahn und das Nachtleben, das viele Grün, die Alster, was noch?
Was könnte man zu Veranstaltungen sagen?
Also/
Die Wohnungen haben auch unterschiedliche Stile, Neubauten und ältere bunt gemischt.
Ich habe das Gefühl, dass das, was ich hier über das Thema Hamburg erzähle, irgendwie langweilig ist.
Ja, viele verschiedene Glaubensrichtungen.
Es gab ganz verschiedene Glaubensrichtungen bei der Nacht der Kirchen.
Warst du bei der Nacht der Kirchen?
Nacht der Kirchen! Da waren verschiedene Glaubensrichtungen verteten.
Islam, Judentum, alles gab es, ganz verschieden.
Ja, ganz viele verschiedene Glaubensrichtungen und Kirchen waren da vertreten.
Wirklich viele, da hast du recht. Einige Kirchen waren auch versteckt.
Aber es tut mir leid, so sehr interessiere ich mich auch nicht für das Thema Glauben.
Das heißt, ich frage dich jetzt nochmal, du hast bisher noch nicht den Samuel Heinicke-Kopf gesehen?
Da in Eppendorf?
Das ist sonderbar.
Ganz viele haben das Denkmal und die goldene Inschrift noch nicht einmal gesehen.
Das ist in Eppendorf, wo früher die erste Gehörlosenschule war.
Die Schule gibt es jetzt nicht mehr, da steht das Denkmal.
Das nächste Mal werde ich dich dorthin führen.
Und auch in Bergedorf ganz bekannt ist das Mineralwasser Bismarck.
Das Wasser ist aus Bergedorf und wird von der Firma Bismarck abgefüllt?
Es gibt aber schon einen Bezug zu Bergedorf, durch den Sachsenwald, oder?
Das heißt, das Wasser wird also über die ganze Strecke über Leitungen zur Firma gepumpt?
Ja, das meinte ich.
Das wusste ich nicht.
Und, schlimm/
Ich habe vor einem Jahr erfahren, dass das Wasser in der Alster aus der Alsterquelle entspringt.
Weißt du, die ist nicht in Hamburg, sondern außerhalb.
Ich hatte vorher natürlich schon ein Bild davon, wie die Alsterquelle wohl aussieht.
Was weiß ich, irgendwie so etwas ganz stark Sprudelndes, also so hatte ich mir das gedacht.
Wir sind mit einer ganzen Gruppe von einem Freund dorthin geführt worden.
Die Tour haben wir per Rad gemacht, es war ganz schön weit und hügelig.
Als wir dann Hamburg hinter uns ließen und an der Alsterquelle ankamen, waren wir schon echt enttäuscht.
Es war nur so ein Loch mit einer Abdeckung.
Wie die Gullideckel in den Straßen, die man ausheben kann.
Eben nur dieses abgedeckte, kreisrunde Loch, wie ein Gitter.
Auf der Abdeckung stand Hamburg-Alsterquelle.
Und dort soll der Ursprung für die Alster sein.
Vorher wurde ein Baggersee für die Alster ausgehoben, in den das Wasser fließen sollte.
Durch die Regenfälle bildeten sich kleine Flussarme, die in der Alster zusammenkamen und sie so füllten.
Verstehst du?
Also vor ein, zwei Jahren war ich da und man konnte nur dieses kleine Loch, das war ungefähr so groß, sehen.
Und von dort aus fließt das Bächlein los, bis es sich irgendwann ganz breit zur Alster auftut, das ist unglaublich.
Von dort geht es los, bis hin zur Alster, das war unglaublich.
Vor einem Jahr habe ich die Alsterquelle zum ersten Mal gesehen und da habe ich es alles richtig begriffen.
Es ist nur dieses kleine Loch im Wald.
Vielleicht probierst du es einfach mal selbst, und schaust es dir bei einer Radtour eventuell an.
Es ist abwechslungsreich.
Man kann bei schönem Wetter an der Elbe liegen.
Abends geht man auf der Reeperbahn einen trinken.
Sonntägliche Spaziergänge von der Alster bis Blankenese sind auch möglich.
Das ist doch abwechslungsreich!
Es gibt so viele schöne Möglichkeiten.
Warum sollte ich woanders hinfahren? Es gibt doch alles auch in Hamburg, das ist super!
Da, wo ich wohne, wie wir gerade gesprochen haben, also meine #Heimat, ist Name2.
Ich glaube, Wandsbek ist gar nicht so besonders.
Aber historisch gesehen war Wandsbek wirklich besonders.
Zum Beispiel gibt es den kleinen Bahnhof, wo im Laufe der Zeit viele historische Denkmäler errichtet wurden.
Ich glaube, Boberg ist eigentlich auch besonders.
Deine H/
#Deine Heimat ist also Name1.
Wenn du mit dem Fahrrad rausfährst, beginnt plötzlich so was wie die zweite Lüneburger Heide, wo die Pflanzen beschnitten werden.
Klar, von denen muss ich immer niesen.
Es entsteht wieder mehr Bewusstsein dafür, die Natur zu schützen.
Auch im Zusammenhang mit alten Traditionen.
Das Radfahren wird wieder mehr gefördert.
Die Zahl der Autos soll reduziert und mehr zu Fuß gegangen werden.
Es soll auch mehr auf die Natur geachtet werden.
Wusstest du schon, was in Zukunft mit den Mietwohnungen passieren soll?
Es soll Pflicht sein, dass es im Umkreis von 30, oder nein, 3 Kilometer Grünbereiche geben muss.
Früher war es egal, wenn dort Beton drumherum war.
Später hat man gemerkt, dass das nicht gut für die Gesundheit ist.
Deswegen muss nun verpflichtend pro Mietwohnung etwas Grün dabei sein, wie zum Beispiel der Hammer Park.
So soll jede Wohnung nur 3 Kilometer von einer Grünfläche entfernt sein.
Hamburg plant, dies umzusetzen und ein Bewusstsein für das Grüne zu schaffen.
Damit sich die Leute wohl fühlen und gern rausgehen oder was weiß ich.
Wann? Wann war das?
Das ist ja schon eine Weile her.
Nun verändert sich das gerade alles.
Damals, 1980, wurde sich eher aufs Geld konzentriert.
Nun findet ein Umdenken statt, es wird dafür gekämpft, dass es mehr Grün gibt, das braucht aber Zeit, aber es entwickelt sich langsam wieder zurück.
In Zukunft wird es in Hamburg überall alte Leute geben.
Ich glaube, Hamburg wird die Stadt in Deutschland mit den meisten Alten sein.
Statistisch gesehen werden die alten Leute ja immer mehr.
In Hamburg gibt es viele Spielplätze.
Aber die Kinderzahlen gehen überall zurück.
Da hat schon ein Wandel begonnen, die Kinderspielplätze werden langsam zu Seniorenplätzen umgebaut.
Die großen Schachfelder, die es manchmal auf den Spielplätzen gibt, bleiben.
Drumherum wird alles für Senioren umgebaut, der restliche Spielplatz wird abgerissen.
So kommen immer mehr Seniorenplätze zustande.
Ich glaube, Hamburg ist bis jetzt die einzige Stadt Deutschlands, wo das passiert.
Ich finde das gut.
Ich habe in der Zeitung gelesen, dass früher viele Familien außerhalb Hamburgs Häuser gekauft haben.
Jetzt gibt es in Hamburg mehr Kultur, es ist schick/
Es ist demokratisch und auch kinderfreundlicher.
Die jungen und modernen Eltern ziehen deswegen alle zurück.
Die Familien leben lieber in der Stadt.
Häuser außerhalb hat man nicht mehr.
Das ist zu langweilig, da ist nichts los.
Viele junge Familien leben gerne in Hamburg in der Stadt.
Es werden jetzt immer mehr.
Darum macht Hamburg das mit Absicht, die Mietpreise zu erhöhen.
Ich möchte für die Zukunft in eine Zwei-Zimmer-Wohnung umziehen.
Und zwei Zimmer sind schon so teuer!
Genauso wie eine Vier-Zimmer-Wohnung.
Viele Leute wollen lieber eine Zwei-Zimmer-Wohnung haben.
Momentan ist der Preis pro Quadratmeter schon so teuer.
Vier-Zimmer sind dagegen im Moment viel billiger.
Ich denke das liegt auch daran, dass Hamburg als Stadt interessant ist.
Wenn ich zum Beispiel Besuch bekomme.
Den führe ich dann auch durch die Stadt.
Und die fragen mich dann immer aus, auch, warum ich so viel von Hamburgs Geschichte weiß.
Ich weiß viel darüber, auch das Hochwasser hier ist ja etwas Besonderes.
Manchmal gibt es Sturmfluten.
Es ist unglaublich, welche Schutzmauern aus Beton es hier gegen Überschwemmungen gibt.
Zum Beispiel der Fischmarkt, das hast du schon gesagt, wenn es dort Überschwemmungen gibt, bleibt trotzdem alles an seinem Platz.
Das ist unglaublich!
Ich zeige die Reeperbahn, also so das Bekannte.
Und Wandsbek, Wandsbek ist auch ein interessanter Stadtteil!
Da sollte man mich nicht verspotten.
Wandsbek ist schon eine besondere Gegend.
Ja.
Wilhelmsburg!
Jetzt im Zusammenhang mit den Armen, ich hab kürzlich in der Zeitung einen Artikel gelesen.
Der Titel war „Leben von Hartz IV“, überall in Hamburg.
Ich dachte, dass da vor allem Wilhelmsburg bei rauskommen wird, aber das stimmte nicht.
Billstedt steht an der Spitze.
Hartz IV muss ja nicht Armut bedeuten.
Das kann auch alte Leute betreffen.
Oder Leute die kein Geld haben oder einkommensschwach sind.
Also, am meisten Hartz IV wird in Billstedt bezogen, an zweiter und dritter Stelle stehen Langenhorn und Wilhelmsburg.
In Wilhelmsburg gibt es so viele Arbeitslose.
Also als drittes war Wilhelmsburg, Veddel war mit ganz wenig dabei.
Und mit Null vertreten war die Hafencity.
Und Wandsbek hat besser als Barmbek abgeschnitten.
Diese Jahresstatistik zu den verschiedenen Stadtteilen sagt auch, wie viele Personen in dem Jahr Hartz IV empfangen haben, auch in Billstedt zum Beispiel.
Ich glaube in Mümmelmannsberg sind das momentan nicht so viele.
In Billstedt gibt es am meisten Hartz IV-Empfänger, dort sind die Mieten sehr billig.
Altona hatte ganz wenig.
In Blankenese, ach nee, Sülldorf, gab es auch nicht viel.
Hartz IV wird da nicht so viel bezogen.
Momentan wird es immer mehr, überall Hartz IV.
Das ist so furchtbar!
Wenn deine Freunde dich besuchen kommen, kennen sie Hamburg ja nicht.
Ich empfehle, dass ihr während einer Führung bei der Michaeliskirche in ein Restaurant mit Hamburger Spezialitäten geht.
Wer dort Labskaus gegessen hat, bekommt hinterher eine Urkunde.
Als Anerkennung, dass man in Hamburg gewesen ist.
Das ist auch kein Witz, das ist wirklich so, dass man eine Urkunde bekommt.
Auf der Urkunde steht dann, dass man in Hamburg war und gut gegessen hat.
Labskaus kommt, wie du schon gesagt hast, aus der Seefahrt.
Aber eigentlich war es ein Notgericht, bei dem einfach alles in einen Topf geworfen und vermengt wurde.
Ich mag das nicht, das ist eher was für Leute, die keine Zähne mehr haben.
Hummel-Mann, ja!
Künstler, ja.
So, wie die Buddy-Bären in Berlin.
Anderswo gab es Schweine als Statuen.
Hier [in Hamburg] wurde für diese Kunst viel Geld gespendet.
Es wurde Geld eingenommen und dafür bekam man eine Skulptur.
Die Hamburger, und alle Anderen, die kamen, waren total begeistert von der Reeperbahn.
Wenn ich meine Führung mache, ist die Reeperbahn immer dabei.
Man kann die Frauen hinter den aufgezogenen Vorhängen sehen.
Ich selber mag keinen Fisch.
Deswegen kann ich dazu nichts sagen.
Ich empfehle, nicht mit mir darüber zu reden.
Also/
Danach habe ich weiter gemacht und wollte das Abitur machen.
Ich habe einen Platz bekommen.
Natürlich in der Klasse für Gehörlose.
Dort bin ich geblieben, bis ich fertig war.
Ich war bis zur 12. Klasse dort, dann habe ich sozusagen „abgebrochen“.
Zu der Zeit hatte ich mein Fachabitur, die Abiturprüfung habe ich nicht mehr gemacht.
Eigentlich ja, aber ich beschloss dann nach der 12. Klasse aufzuhören.
Ich hatte mich probehalber mal an unterschiedlichen Stellen beworben und hab dann schon einen Ausbildungsplatz bekommen.
So hatte ich einen guten Grund, vor den Prüfungen abzuhauen.
Dann war ich also fertig.
Und bis jetzt befinde ich mich in der Ausbildung zur Bauzeichnerin und bin Lehrling.
In einer Firma, in der nur Hörende arbeiten.
Ja, Bauzeichnerin.
In der Firma läuft es gut. Ich bin zufrieden.
Es macht mir Spaß, ich bin sehr engagiert und ich habe auch genug Urlaub.
Aber ich merke, dass ich das Gebärden vermisse.
Also, wenn ich am Wochenende nach Hause komme, dann gebärde ich wie ein Wasserfall.
Dann hole ich alles an gebärdensprachlicher Kommunikation nach.
Ich werde dann immer gefragt: „Was ist los? Warum gebärdest du wie ein Wasserfall?“
Und ich sage: „Ja, ich vermisse irgendetwas.“
Mit den Hörenden kommuniziere ich lautsprachlich und deswegen fehlt mir der Austausch.
Also gebärde und gebärde ich zu Hause wie ein Wasserfall.
Eigentlich ganz schlimm.
Ich gebärde wie ein Wasserfall und hole alles nach. So läuft das bis jetzt.
Mal sehen was die Zukunft bringt.
Vielleicht werde ich in Zukunft noch mal umschwenken und mehr mit Gehörlosen arbeiten.
Ja, das kommt dann auch auf die Firma an und was sie mir anbieten.
Alle anderen in der Firma sind Architekten.
Ich bin die Einzige in der Ausbildung zur Bauzeichnerin.
Ob ich dort weiterhin angestellt sein oder gehen werde, weiß ich nicht.
Die meisten Leute in der Firma sind Architekten.
Das bedeutet, ich selbst muss automatisch nach der Ausbildung aktiv werden und kämpfen, wenn ich weiterkommen will.
Ich könnte mir vorstellen, meinen Beruf zu wechseln und einen Beruf zu ergreifen, mit dem man auch in der Gehörlosenwelt gut arbeiten kann.
Ich habe das Gefühl, dass ich schon mehr in der Gehörlosenwelt arbeiten möchte.
Ja, du warst ja auch mehr auf den Sport konzentriert.
Und vielleicht kannst du dir ja auch vorstellen, später noch mal Sport zu studieren. Dann hättest du beides.
Ja klar, das stimmt auch.
Aber Bautechniker kann man doch in Essen an der Schule werden.
Da gibt es eine Fortbildung am Computer und die Kommunikation mit den Lehrern klappt auch.
Ach so, ein Studium.
Ach so, in Essen kann man Bautechniker werden.
Ach, du bist der Letzte.
Ich habe einen Bruder, der jünger ist als ich.
Er war gerade für ein Jahr in Amerika und ist vor kurzem zurück gekommen.
Er macht nächstes Jahr Abitur.
Und Ende November bekomme ich eine neue Schwester.
Wir sind dann 24 Jahre auseinander.
Als meine Eltern mir das gesagt haben, war ich ganz verwirrt.
Ich habe das an Ostern erfahren.
Für mich war das wie ein Überraschungsei, dass da ein Baby kommt.
Das ist eine tolle Überraschung für mich. Ich bin gespannt auf meine neue Schwester, wenn sie dann im November da ist.
Ein Rekord im Verreisen?
Ach so, Urlaub.
Wie oft ich verreist bin, da muss ich mal überlegen.
Wie viele Male habe ich nicht gezählt.
Ich glaube zehnmal.
Ja, innerhalb eines Jahres zehnmal, oder neunmal.
Ein Wochenende nach London oder auch zu anderen Zielen, zum Beispiel nach/ Ich glaube/
Aber da war ich noch nicht in der Ausbildung.
Ja, ins Ausland.
Zu der Zeit, als ich Abitur gemacht habe, bin ich sehr viel gereist.
Das ist jetzt in der Ausbildung weniger geworden.
Ich bin jetzt natürlich an meine Arbeitszeiten gebunden und deshalb kann ich weniger reisen.
Das tut mir schon weh, aber gut.
Aber zu der Zeit, als ich mein Abitur gemacht habe, da bin ich sehr viel gereist.
Jetzt in der Ausbildung ist das natürlich weniger geworden.
Ich habe mir einmal fünf Wochen Urlaub genommen und war in Australien.
Aber dadurch hat sich die Anzahl meiner Resturlaubstage verringert.
Klar, diese fünf Wochen haben die Anzahl natürlich schrumpfen lassen, dann hatte ich keine Urlaubstage mehr.
Da musste ich ein Jahr lang die ganze Zeit arbeiten.
Na ja.
Aber während der Abiturzeit war ich zum Beispiel in Spanien, Frankreich oder London.
Auch in Rom.
Ich bin zu vielen verschiedenen Orten gereist.
Du zählst ja nun die Klassenfahrten, Klassenausflüge und Besuche bei Freunden mit.
Wie Ist es denn jetzt in der Ausbildung?
Wie oft bist du in letzter Zeit verreist?
Ist doch weniger geworden, ein bisschen weniger, oder?
Nach Australien, da war ich auch.
Bist du da mit dem Verein hingefahren?
Ach, mit der Mannschaft.
Hast du alleine gewohnt? Ach nein, quatsch.
Bist du auch einmal alleine verreist, also ohne Verein?
Und dann weit weg?
Alleine.
Schön.
Die Reisen hast du gesponsert bekommen?
Das ist super.
Das hast du alles dem Sport zu verdanken.
Gut.
Ja, Las Vegas.
Ich auch.
Mein Freund und ich haben damals eine fünfwöchige Australienreise geplant.
Und zum Glück hat das geklappt, weil man eigentlich während der Ausbildung nicht so lange frei nehmen kann.
Aber zum Glück habe ich ja den Blockunterricht. Deswegen ist es bei mir etwas anders.
Von meinem Chef habe ich das Okay dafür bekommen.
Zu diesem Zeitpunkt war nämlich kein Blockunterricht.
Das war im April oder Mitte März. In dem Monat hatte ich keinen Unterricht, sodass ich frei machen konnte.
Bei den Hörenden würde so etwas nicht gehen. Sie mussten das so hinnehmen.
Die hörenden Auszubildenden haben ja regelmäßig Unterricht, deshalb können sie nicht einfach frei machen.
Aber ich konnte verreisen.
Ich war also für fünf Wochen in Australien.
Mein Freund und ich sind auf eigene Faust durch das Land gereist.
Wir haben ein Auto gemietet und uns um unsere Übernachtungsmöglichkeiten gekümmert.
Wir haben da viel erlebt.
Wir sind mit dem Auto durch ganz Australien gefahren.
Dort haben wir ganz viel gesehen, was es bei uns so nicht gibt.
Zum Beispiel viele Tiere, wie die Kängurus oder auch verschiedene Spinnenarten oder Schlangen. Wir haben auch viele fremde Menschen getroffen und noch ganz viel mehr.
Es war wirklich schön.
Im Zusammenhang mit Kängurus werde ich eine Sache nicht vergessen.
Wir saßen im Auto und sind vielleicht mit einer Geschwindigkeit von 50 km/h gefahren.
Dort ist ja Linksverkehr, wir sind also auf der linken Spur gefahren.
Plötzlich sprang neben uns ein Känguru mit der gleichen Geschwindigkeit, in der wir fuhren.
Ich war ganz aufgeregt und wollte es filmen.
Ja, 50 km/h.
Ja, das ist schon schnell.
Jedenfalls fuhren wir so dahin und plötzlich sprang neben uns das Känguru. Ich habe ganz hektisch die Kamera gesucht, weil ich es aufnehmen wollte.
Es blieb auch eine zeitlang mit uns auf einer Höhe und ich dachte nur „Wow!“
Obwohl wir dann etwas langsamer wurden.
Ja, sogar zwölf!
Zwölf Meter weit!
Ich habe es auf einem Foto.
Wahnsinnig weit können die springen.
Und sie können 3,60 Meter hoch springen.
Wirklich hoch!
Komm ja auch immer darauf an, es gibt ja verschiedene Känguruarten.
Es gibt ganz kleine aber auch richtig große Kängurus. Das ist ganz verschieden.
Wow.
Ja, das war wirklich schön.
In Australien gibt es so viele verschiedene Tiere.
Zum Beispiel Papageien, aber du warst ja auch schon dort.
Es gibt viele Papageien, die in freier Wildbahn leben, wie ganz normale Vögel.
Das fand ich sehr schön.
Die gibt es hier in Deutschland ja nicht.
Wenn man hier in Deutschland mal einen Papagei sieht, dann wird er gleich gefangen.
Warum muss man sie fangen?
In Australien ist das ja gar nichts Besonderes, die leben dort alle ganz frei.
Das finde ich sehr schön.
Dort leben so viele verschiedene Papageien mit allen möglichen Farbmischungen, ganz bunt.
Also, nächstes Jahr/
Während des letzten Urlaubs war ich in Frankreich.
Nein, stimmt nicht, ich war auf einem Hausboot.
Vor zwei Wochen noch habe ich Urlaub auf einem Hausboot gemacht.
Das Hausboot hatte einen Tretbootantrieb.
Wir waren zusammen mit Freunden vier Personen.
Das war sehr schön.
Wir haben eine Woche Urlaub gemacht.
Die Kabine war klein, nur 1,85 m hoch.
Ich habe mich richtig daran gewöhnt, immer geduckt zu laufen.
Das war wohl anstrengend für den Rücken.
Als ich wieder zu Hause war, bin ich weiterhin mit eingezogenem Kopf gelaufen. Ich musste mich richtig bewusst mit geradem Oberkörper bewegen.
Ich war es wirklich schon gewohnt so geduckt zu laufen.
Wir haben uns selbst versorgt und sind mit dem Tretboot von Ort zu Ort gefahren.
An den Stellen, wo wir zum Übernachten angelegt haben, mussten wir immer eine Gebühr zahlen.
Das war für mich neu, aber so ist dort die Regelung.
Ich habe dann die Gebühr bezahlt und dann den Urlaub genossen.
Ja, so war der Urlaub, das war schön.
Auf einer Insel?
Ja, Australien ist doch eine Insel.
Nein.
Doch, doch, wir haben mal eine Klassenfahrt auf eine Insel gemacht.
Das ist schon länger her, da war ich noch klein.
Auf eine Insel im Norden, da ist doch Juist usw.
Ja, auf einer dieser kleinen Inseln.
Auf einer der kleinen Inseln waren wir auf Klassenfahrt.
Insgesamt war ich dreimal dort.
Gran Canaria, ja, die kenne ich.
Ja, ich weiß.
Schön.
Das ist sicherlich auch schön gewesen.
Die Insel, auf der wir mit der Klasse waren, ist auch sehr schön.
Da sind wir auch einmal um die Insel gelaufen, das war schön.
Über den Mauerfall haben wir ja eben schon gesprochen.
Ja, nun gut, da muss man abwägen.
Im Osten hast du weniger Lohn und weniger Rente als im Westen.
Aber natürlich möchten die Menschen aus Ostdeutschland genau das Gleiche verdienen.
Das ist schon ein großes Unrecht.
Die Politiker entscheiden das so und was sollen wir da machen?
Und/
Aber ein Vorteil ist, dass die Familien sich wiedersehen konnten.
Man darf sich endlich wieder gegenseitig besuchen.
Das ist natürlich ein kleiner Vorteil, aber es gibt auch Nachteile.
In Ostdeutschland gab es sehr alte Gebäude und Westdeutschland musste dann den Aufbau bezahlen.
Jetzt gibt es in Ostdeutschland gute Straßen und renovierte Gebäude.
Du hast ja auch eben erzählt, wie es war, damals auf holprigen Straßen durch die DDR zu fahren.
Heute sind die Straßen alle eben.
Der Westen hat immer Geld gegeben.
Naja.
Aber ich weiß nicht, ob die Arbeitslosigkeit da weniger oder mehr geworden ist.
Und die Politik/
Ich weiß es nicht.
Ja, das Material war natürlich auch sehr schlecht drüben.
Das Material aus dem Ostblock war schlecht.
Dann hat man Material aus dem Westen genommen und auch West-Firmen beauftragt, im Osten zu arbeiten.
So war das nun mal.
Ja, aber schau dir zum Beispiel mal in Dresden die Frauenkirche an.
Die wurde damals im Krieg durch Bomben zerstört.
Nach dem Mauerfall wurde sie mit finanzieller Unterstützung aus dem Westen wieder renoviert und aufgebaut.
Das ist eine sehr schöne Kirche.
So war das im Osten.
Ich habe sie gesehen, sie ist schön.
Ja, aber wirklich schön war das nicht.
Es ist, als hätten sie mein Geld geklaut und für den Osten benutzt.
Das finde ich nicht schön.
Es ist meine Aufgabe es zu verwalten.
Ich bin der Meinung, wir sollten die Mauer wieder aufbauen.
Dann bleibt es einfach getrennt in Westen und Osten.
Aber das ist wieder zum Nachteil der Familien.
Ich weiß, man muss immer beide Seiten betrachten.
Ich weiß noch, dass man früher pro Tag 25 Euro bezahlen musste, wenn man im Osten jemanden besuchen wollte.
Man hat das immer bezahlt, aber ich weiß gar nicht, was die mit dem Geld gemacht haben.
Die Regierung hätte das Geld nutzen sollen, um den Staat aufzubauen, aber das haben sie nicht gemacht.
Das ist auch eine Schweinerei von der Regierung gewesen.
Doch, das gibt es.
Sag mal, hast du Kinder?
Aber jetzt geht es ja auch um das Thema künstliche Befruchtung.
Das heißt, mein Mann und ich können vielleicht nicht miteinander schlafen.
Also muss man ins Krankenhaus.
Da wird der Samen des Mannes untersucht.
Die können die Spermien untersuchen, ob eine Gehörlosigkeit vorliegt.
Es gibt ja auch Fälle, in denen Leute unbedingt ein gehörloses Kind haben wollen, aber das ist selten.
Aber ob man das möchte, weiß ich nicht.
Und es gibt auch Frauen, die können nicht schwanger werden.
Die bekommen dann eine künstliche Befruchtung, das müssen sie bezahlen.
Sie gehen dahin, bekommen eine Samenspende, werden schwanger und kriegen dann ein normales, gesundes Kind.
Das ist aber selten.
Ich habe das auf ganz natürlichem Weg gemacht und mit meinem Mann geschlafen.
Künstliche Befruchtung finde ich persönlich nicht so schön.
Aber klar, wenn ich den Traum hätte, ein Kind zu bekommen, würde ich das vielleicht auch akzeptieren.
Na ja, wer weiß?
Aber es gibt ja auch die Situation, dass der Mann zum Arzt gehen muss.
Sein Samen wird dann in ein Labor gebracht und erst später eingesetzt.
Das gibt es auch.
Das muss nicht von einem Fremden sein.
Aber das gibt es auch.
Das müssen dann beide miteinander klären und sich da auch vertrauen.
Wenn das für den Mann in Ordnung ist, dass er sich untersuchen lässt, passt das ja.
Aber so eine Geschichte, wie hier erzählt wurde, ist selten.
In seltenen Fällen gibt es das vielleicht mal.
Wenn ich noch jung wäre, würde ich nach Amerika an die Gallaudet Universität gehen.
Es ist schade, dass es so eine Universität nicht in Deutschland gibt.
Wenn es so etwas auch in Deutschland gäbe, würde ich das natürlich in Deutschland machen.
Aber da es das nicht gibt, würde ich auch nach Amerika gehen.
Dort wird gebärdet, man hat immer Dolmetscher und man kann gut gemeinsam lernen.
Ich wäre davon bestimmt begeistert.
Ich hätte es dann bestimmt auch geschafft, Karriere zu machen.
Dann wäre ich jetzt vielleicht Doktor, Doktor #Name1.
Das wäre schön.
Aber schade, jetzt bin ich dafür zu alt.
Aber ich bin froh, dass ein Mann, der dort studiert hat, wieder zurück nach Hamburg gekommen ist.
Er ist Deutscher, hat in Amerika studiert und ist dann wieder zurück nach Hamburg gekommen.
Wie war noch mal sein Name?
Ein Gehörloser aus Hamburg?
Ja genau, vor dem ziehe ich den Hut, der hat das toll gemacht.
Es ist immer so, dass die Regierung erstmal schaut, was die in Amerika machen.
Die Deutschen schauen erstmal und übernehmen das dann.
Die Regierung muss zusehen, dass sie da aufholt, damit es einen Ausgleich gibt.
Beide müssen gleichgestellt sein, aber das klappt nicht.
Soll ich?
Ich brauche Dolmetscher.
Zum Beispiel beim Arzt möchte ich ganz genau übersetzt bekommen, was da los ist.
Wenn mich ein Dolmetscher begleitet, kann ich alle Fragen stellen, die ich habe.
Zum Glück bezahlen die Krankenkassen ja die Dolmetscher für uns.
Privat kann man das nicht bezahlen.
Das ist zu teuer.
Wenn ich mal privat einen brauche, nehme ich auch mal meine Tochter mit, die dann für mich dolmetscht.
Aber das ist die Ausnahme.
Aber es ist immer besser, Dolmetscher mitzunehmen.
Die sind neutral.
Sie übersetzen genau, was von jedem gesagt wird.
Deshalb nehme ich Dolmetscher mit.
Wir haben auch in der Firma einmal die Woche für zwei Stunden eine Teambesprechung.
Da nehme ich auch Dolmetscher mit.
Die übersetzen für mich den Inhalt, welche Aufgaben es gibt und was bei der Arbeit zu tun ist.
Ich muss mich mit den Dolmetschern in Verbindung setzen und mit ihnen über meine Arbeit und meine Aufgaben sprechen.
Zum Beispiel über die Maschinen, ich arbeite nämlich als technische Zeichnerin im Maschinenbau.
Wir besprechen dann meine Aufgaben.
Dann weiß ich, dass ich etwas fertig machen oder liefern muss.
Die Dolmetscher sind wirklich ein großer Vorteil für mich.
Die Assistenz ist super.
Das ist wirklich super.
Aber wir haben so einen großen Dolmetschermangel.
Wir brauchen einfach mehr Dolmetscher.
Wir brauchen 10000 Dolmetscher, dann wäre es leicht, einen zu bekommen.
Aber bei dem jetzigen Mangel haben die Dolmetscher keine Termine frei.
Wenn ich kurzfristig einen Dolmetscher frage, ob er morgen Zeit hat, geht das nicht.
Wenn ich für morgen frage, haben sie keinen Termin frei.
Dolmetscher haben immer einen vollen Terminkalender.
Da gibt es Dozenten an der Schule.
Es gibt beispielsweise auch Firmen, in denen mehrere Gehörlose arbeiten.
Einige hörende Kollegen wollen dann vielleicht auch in der Schulung oder in Kursen gebärden lernen.
Die Gehörlosen können ihnen dann einen Tipp geben, wo sie hingehen könnten.
Vielleicht haben dann einige Interesse und gehen mal hin.
Das wäre schön.
Aber das macht ja keiner.
Schade.
Aber bei uns/
Bei uns arbeiten #X00.
Ja, #X00 Personen.
Bei Siemens.
Bei Siemens in Duisburg.
Aber ich bin die einzige Gehörlose.
Das ist doch auch scheiße.
Die Einzige!
Aber in Mülheim ist es gut, da arbeiten viele Gehörlose.
Ich frage mich, warum ich nicht auch nach Mülheim gehen kann.
Das ist schade, denn ich arbeite schon seit 35 Jahren am gleichen Platz.
Mit dem Arbeitsplatz bin ich schon sehr lange verbunden.
Ich fände es schön, wenn auch mal neue gehörlose Kollegen dazukommen würden.
Aber bis jetzt habe ich noch nichts davon gehört.
Bei Betriebsversammlungen sitze ich immer da mit den Dolmetschern.
Ich gebärde immer mit ihnen.
Es macht mich wütend, dass ich immer die Einzige bin.
Es wäre so schön, noch ein paar gehörlose Kollegen zu haben, aber nein!
Ich bin immer die Einzige!
Aber/
Unser Betriebsrat hat zum Beispiel die Namen der Dolmetscher auf einer Liste.
Vom Kofo, aus Gruppen oder von, wie heißt das/
Von der Dolmetschzentrale aus Essen, in der Simsonstraße.
Auf der Liste stehen alle Namen und die kann er dann abtelefonieren und zwei Dolmetscher bestellen.
Die Betriebsversammlung dauert ungefähr drei Stunden.
Ein Dolmetscher allein schafft das nicht.
Es müssen zwei sein.
Die wechseln sich alle fünfzehn Minuten ab, das klappt gut.
Da geht es dann um die Auftragslage, die wirtschaftliche Situation der Firma, Entlassungen und wer berentet wurde.
Das ist immer interessant.
Bei uns in der Firma ist das immer so.
Ja, besonders in der Schule klappt das nicht.
Nein, ich bekomme ja nicht immer dieselben.
Ich habe verschiedene Dolmetscher.
Es hängt davon ab, wer Zeit hat.
Es wäre schön, wenn ich eine Dolmetscherin nur für mich kaufen könnte.
Aber das klappt nicht.
Wenn ich eine frage, und die kann nicht, muss ich weitersuchen.
Dann finde ich eine, aber dann passt der Termin wieder nicht.
Man muss herumtelefonieren, bis man jemanden gefunden hat.
Da hattest du aber Glück, dann brauchtest du ja auch keine Dolmetscher.
Ja klar, und dann brauchst du auch einen Dolmetscher.
Mein Mann geht zum Beispiel auch ins Krankenhaus, da muss er manchmal hin.
Da bestelle ich auch immer Dolmetscher, die ihn begleiten.
Das klappt mit den Terminen immer ganz gut.
Ich bin sehr zufrieden mit den Dolmetschern.
Meine Tochter war auch sehr interessiert und war dann in der Situation mit den Dolmetschern auch dabei.
Sie hat mich automatisch immer angetippt und wollte übersetzen.
Aber ich habe dann gesagt: „Nein, sei still.
Ich habe die Dolmetscher bestellt und die machen das jetzt, nicht du.“
Das hat sie immer automatisch gemacht.
Ich wollte mir das dann aber wirklich von den Dolmetschern übersetzen lassen.
Als wir wieder zu Hause waren, habe ich sie gefragt, ob sie vielleicht auch gern dolmetschen möchte.
Dann haben wir es einmal ohne Dolmetscher probiert und ich habe meine Tochter mitgenommen.
Sie hat dann aber nicht alles übersetzt.
Ich habe gesehen, dass die hörende Person viel gesprochen und meine Tochter immer genickt hat.
Sie hat alles wahrgenommen, aber für mich dann immer nur ein Wort übersetzt.
Damit war ich nicht zufrieden.
Bei einem Dolmetscher ist es ja so, dass der wirklich durchgehend alles ganz genau für mich übersetzt.
Als meine Mutter zum Beispiel schwer krank war und es wirklich um komplizierte Dinge ging, hat meine Tochter nur gesagt: „Die Oma ist krank.“
Das war mir zu wenig.
Meine Tochter kann das natürlich nicht perfekt.
Sie war erst 17, 18 Jahre alt und konnte natürlich nicht richtig dolmetschen.
Ich empfehle ihr, das lieber zu lassen.
Das muss man ja auch erst lernen.
Aber deshalb setze ich lieber einen richtigen Dolmetscher ein.
Da weiß ich, dass vom Inhalt nichts fehlt.
Dann bekomme ich auch alles mit, was der Arzt zu meiner Mutter und ihrer Krankheit sagt.
Das ist einfach besser.
Ich spreche also über Mode.
Das Wort „Mode“ gibt es nicht etwa schon seit langer Zeit, seit der Steinzeit oder so.
Das Wort „Mode“ ist noch ganz neu und entstand erst vor Kurzem, in den 1930er, 40er Jahren.
Also während des Zweiten Weltkrieges.
Nein, eher um 1920.
Erst da wurde das Wort „Mode“ bewusst benutzt und erkannt, dass Mode etwas Eigenständiges ist.
Vorher hat man sich darüber keine Gedanken gemacht.
Das hat mich überrascht.
Klar, man erwartet eigentlich, dass Mode schon in der Steinzeit begonnen hat.
Mit den Fellteilen, die die Menschen da getragen haben.
Aber das ist nicht so.
Man hat in der Steinzeit nicht darüber nachgedacht und so hat es sich eben weiterentwickelt.
Warum hat sich die Ansicht von Mode um 1920 dann geändert?
Das kam durch die Frauen.
Die Frauen damals trugen weit ausgestellte Röcke.
Zu denen sagt man auch, dass sie Mode sind.
Aber das stimmt nicht.
Denn es gibt viele verschiedene Gründe für diesen Kleidungsstil.
Für alles gibt es einen Grund.
Als sich das gewandelt hat/
Im Ersten Weltkrieg sind die Männer in den Krieg gezogen.
Und die Frauen saßen zu Hause mit ihren weiten Kleidern.
Und haben sich gedacht: „Die spinnen doch.
Wir sitzen doch nicht die ganze Zeit herum und in den Kleidern können wir auch nicht für unsere Kinder sorgen, wie sollen wir damit umgehen?“
Dadurch hat sich das gewandelt.
Das war die sogenannte Retro-Zeit.
Vielleicht kennst du das mit den Stirnbändern, großen Federn, langen Zigarettenhaltern und Fransenkleidern.
Genau damit hat die Bezeichnung „Mode“ angefangen.
Man hat sich als Frau dargestellt und als modisch bezeichnet.
Das haben die meisten nicht gut gefunden.
Es hat sich dahingehend verändert, dass es statt hochgeschlossener Kragen Ausschnitte gab.
Und die Frauen haben mit kürzeren Röcken Bein gezeigt.
Das wurde beäugt.
Es hat sich geändert, Frauen haben gezeigt, dass es Mode gibt.
Und dieser Begriff ist so oft gefallen, dass er irgendwann verinnerlicht wurde.
Das Wort „Mode“ wird seitdem bis heute so benutzt und selbstverständlich gebraucht.
Davor gab es das nicht.
Wenn Leute darüber reden, dass die weiten Röcke von damals Mode waren, stimmt das nicht.
Die Verwendung des Wortes hat erst später angefangen.
Das hat mich erstaunt.
Seit der Retro-Zeit hat sich die Mode geändert.
Vom Anbeginn bis zur Retro-Zeit.
Meinst du, die Mode war anfangs eher brav?
Das hat sich im Laufe der Zeit geändert.
Das meinst du doch, stimmts?
So hast du das auch wahrgenommen?
Die weiten Röcke im Barock waren eher brav.
Aber von Beginn an/
Aber zur ägyptischen Zeit, wie sah es da aus?
Die waren fast nackt.
Die trugen durchsichtige Seide.
Wenn man durchsichtige Seide trägt, heißt das, dass man eine perfekte Figur braucht.
War der Stoff etwas dicker, wusste man, was das bedeutete.
Und dicke Textilen trugen sowieso nur Bauern.
Wenn jetzt jemand dünnen oder durchsichtigen Stoff trägt, dann geht man gleich davon aus, dass die Person im Puff arbeitet.
Das sagt man so.
Früher war es genau anders herum.
Wenn man durchsichtigen Stoff trug, war man etwas Besseres und unheimlich wertvoll als Person.
Das war etwas ganz Besonderes.
Wenn der Stoff etwas dicker war, wusste man, dass man eher ein Bauer war.
Damals, als der Stoff sehr dick/
Das kam durch die Zeit um Christus Geburt herum.
Zu der Zeit waren die Menschen durcheinander, ein bisschen bescheuert.
Alle liefen in die Kirche, der Glaube war plötzlich wichtig.
Und mit einem Mal bedeckten sich die Menschen aus Scham und zogen sich dicke Kleidung an.
Das war normal, dass alle so herumliefen.
Das kam durch den Glauben.
Das waren eben Bauern, die sich dick angezogen haben.
Das hat sich als normal so weiterentwickelt.
Die Wohlhabenden und deren Kleidungsstil wurden immer weniger und waren irgendwann verschwunden.
Da hat es sich verändert.
Make-up verschwand auch.
Vor dem Jahr Null gab es Make-up.
Bis zum Jahr Null und dann gab es kein Make-up mehr, warum?
Eben durch die Kirche, die Make-up nicht gut fand und es verboten hatte.
Danach gab es eine Weile nichts, bis zur Königin Elisabet der Zweiten, mit h, der Zweiten, nein der Ersten.
Die wird ja mit „h“ geschrieben.
Die Zweite, nein, die Erste.
Die hatte ein ganz weißes Gesicht, hast du vielleicht mal gesehen.
Aber davor war Make-up eigentlich uninteressant.
Das kam erst durch Akne.
Dadurch hatte sie eine unebene Haut.
Das war natürlich peinlich.
Und man wusste nicht, wie man das ändern konnte.
Es hat sie nicht interessiert, ob das etwas mit psychischen Problemen zu tun hatte.
Deswegen hat sie ihr Gesicht mit weißem Kalk bepudert, um Unebenheiten auszufüllen.
Dadurch war das Gesicht glatt und eben.
Das hat einen edlen Eindruck gemacht und sah wohlhabend aus.
Könige aus anderen Ländern haben das gesehen und haben es übernommen.
Und so verbreitete sich, dass Gesichter weiß geschminkt wurden.
Das war in der Zeit des Barocks, als die Gesichter weiß geschminkt wurden.
Das ging nur allmählich zurück und hielt sich lange Zeit.
In der Zeit kam das Make-up wieder zurück.
Zuvor, in der ägyptischen Zeit, gab es bereits Make-up.
Die Ägypter hielten Make-up aber nicht für schön.
Das benutzten sie als Schutz vor der Sonne.
Besonders die Augen wurden geschminkt, mit langen Linien nach außen.
Vielleicht hat dir dein Geschichtslehrer davon erzählt.
Die Augen wurden mit Kohle geschminkt, damit sie dunkel wurden.
Aber das sah natürlich auch schön aus.
Und Make-up oder Creme gab es, damit die Haut durch die Sonne nicht verbrannte, als Schutz.
Die Creme roch gut und fühlte sich natürlich auch gut an.
Das wurde ja nicht einfach so auf die Haut gemacht, der Geruch wurde hinzugefügt.
Das wurde verändert, damit es gut riecht.
Jetzt hat sich das zu Parfüm gewandelt, kann man sagen.
Und das Wort „Barock“, warum sagt man „Barock“?
Es hat damit zu tun, dass es früher typisch war, dass man innerhalb der Verwandtschaft Partner hatte.
Man war mit der Schwester zusammen oder mit einem Cousin.
Wenn daraus ein Kind entstand, war das nicht ganz gesund.
Es hatte zum Beispiel verschieden lange Beine, eines war zu kurz.
Deshalb trugen die Frauen im Barock, die ein zu kurzes Bein hatten und nicht wollten, dass man das sieht, einen ausladenden Rock.
Darunter hatten sie Stöcke unter den Füßen, um normal zu laufen.
Die waren nicht gesund, weil die Beine verschieden lang waren.
Auch, wenn der Arm zu lang war.
Den legten sie einfach auf den Rock und mit der anderen Hand fächerten sie sich zu.
Der Arm blieb auf dem Rock liegen.
Während mit dem anderen gefächert wurde.
Ein zu langer Arm wäre zu auffällig gewesen.
Deswegen wurde auch der angewinkelt.
Man nahm einen Fächer hinzu und viele andere Sachen.
Wenn Männer einen deformierten Arm hatten, legten sie einen Pelz über die Schulter und den Arm.
Das sah edel aus.
Aber es hatte nichts damit zu tun.
Ja eben, die waren behindert.
Kaiser Wilhelm war selbst auch behindert.
Er musste mit einer Treppe auf sein Pferd steigen.
Wie übertrieben.
Aber das hatte nichts damit zu tun, dass er ein König und somit besser gestellt war.
Er konnte das Bein nicht über das Pferd heben und sein Arm war zu kurz, um sich festzuhalten.
Deswegen wurde eine Hilfe durch die Treppe gestellt, wodurch er auf das Pferd kam.
Eine Treppe.
Das Wort ist typisch/
Napoleon, der seine Hand immer an der Brust hielt, hatte auch einen zu kurzen Arm.
Deswegen hat er die Hand in die Jacke gesteckt.
Das Wort „Mode“ hat mit dem Zusammenhang nichts zu tun.
Es gibt für alles logische Ursachen.
Zum Beispiel, warum gibt es Absatzschuhe?
Darüber kann man unendlich viel erzählen.
Okay, ich habe das jetzt so dazwischen geschoben.
Also Absatzschuhe, die stammen daher, dass Männer früher Reiten mehr als alles andere gemocht haben.
Klar, das war früher typisch, dass sie Pferde gepflegt haben.
Frauen waren nebensächlich.
Sie fanden den Pferdepo schön geformt und kräftig.
Die schlanken, geschwungenen Beine darunter waren für sie das Beste.
Durch die Ansicht sind die Frauen auf die Idee mit den Absätzen gekommen.
Blockabsätze gab es ja schon durch die Behinderten.
Das wurde abgewandelt zu Pfennigabsätzen.
Damit die Fersen höher liegen als die Zehen.
Dadurch kamen die Waden mehr zum Vorschein, ähnlich wie beim Pferd.
Und der Po wurde erhöht, um dem eines Pferdes zu ähneln.
Wie geht das?
Aber es stimmt, dass der Hintern durch solche Absätze angehoben wird.
Die Männer standen total auf Frauen mit Absätzen.
Darum wurden Absätze, die den Gang verschönerten, zur Mode.
Und das verbreitete sich überall.
Aber in Wirklichkeit ist das ungesund.
Creme, genau.
Das ist deren Schmuck.
Genau.
Dort ist Mode ganz unbewusst, genau.
Aber/
Ja.
Durch das Wort/
Die sind sich dessen nicht bewusst.
Damals waren wir uns dessen auch nicht bewusst.
Erst durch die Retro-Zeit wurde das geändert.
Und das Wort „Mode“ hat sich überall verbreitet.
Das Wort kommt eigentlich aus der Wirtschaft.
Und ist nicht einfach aus dem Nichts entstanden.
Das hat einen wirtschaftlichen Grund.
Wir alle kaufen Klamotten.
Aber woher kommen die?
Dafür werden Ausbildungen gemacht und Leute angestellt, zum Beispiel bei H&M.
Aber woher kommen die Angestellten?
Die kommen von anderen Firmen, die die Arbeiter vermitteln.
Wenn es keine Angestellten gäbe, gäbe es keine Kleidung.
Gehörlose zum Beispiel.
Die arbeiten dort eben auch.
Wenn es Mode nicht gäbe, wäre unser Leben langweilig.
Wirklich langweilig.
Ich bin der Mode deshalb sehr dankbar.
Ja, das stimmt.
Ja.
Ja, stimmt.
Das kann man auch selbst entscheiden, da jeder einen eigenen Geschmack hat, mit dem er sich wohlfühlt.
Vielleicht durchsichtige Textilien.
Jetzt sieht man schon oft durchsichtige/
Dann tippelt man nur noch.
Dann ist man nackt.
Es wird immer weniger Kleidung.
Man braucht immer mehr Dinge.
In Zukunft wird es einen speziellen Boden geben.
Der ist dann dicker.
Da ist dann etwas darunter, damit der Boden sich fortbewegt usw.
Ach, man kann sich sonst was ausspinnen.
Kennst du Ladg, nein, Lady Gaga?
Lady Gaga, so wie sie sich anzieht.
Das ist eigentlich nicht ihr Wille.
Sie erträgt das eher.
Weil die Gesellschaft und die Wirtschaft irgendwann gemerkt haben, dass etwas nicht stimmt.
Es ist, als wäre die Zeit stehen geblieben.
Die Mode ist immer dieselbe.
Davor, in den 70er und 80er Jahren, ging es voran, aber irgendwann hat sich alles wiederholt.
Man hat sich 2000 gewünscht/
Eigentlich gab es die Vision, dass sich 2000 alles maßgeblich ändern würde.
Aber das wurde enttäuscht.
Es blieb so, wie es war.
Gut, aber Lady Gaga war dazu bereit, Angebote über verrückte Kleidung anzunehmen.
Sie hat angefangen, Maß nehmen zu lassen.
Dabei gab es schon mächtig Kritik über die Sachen, die sie anziehen sollte.
Sie hat aber nicht darauf gehört.
Und mittlerweile sind alle Fans von ihr.
Jetzt gibt es immer mehr Gehörlose.
Vielleicht kennst du Gehörlose oder, was weiß ich, Sänger, die offen dafür sind, Iros zu tragen, sich außergewöhnlich anzuziehen.
Dabei stelle ich fest, dass das der Stil von Lady Gaga ist.
Die haben den auch.
Die kleiden sich aber nicht wegen ihr so, denen ist das nicht bewusst.
Die sind vielleicht schüchtern und sehen, dass Lady Gaga so etwas anhat und werden darauf aufmerksam.
Sie hat es geschafft, dass sich so etwas verbreitet.
Sie ist sozusagen das Opfer, wodurch die Sachen populär werden und sich etwas ändert.
Dadurch schafft es Mode, sich zu verändern.
Das bedeutet, dass sich in ungefähr zehn Jahren alles komplett gewandelt haben wird.
Isolation.
VIelleicht.
Ja.
Aber, einerseits ist das toll, was du gesagt hast, dass jeder das anziehen soll, was ihm gefällt.
Doch ein Nachteil ist die Gesellschaft, in der sich immer mehr Menschen anfeinden.
Zum Beispiel gibt es die Rocker, die Punker, die Emos mit dem Scheitel.
Die haben diese Flauschklamotten an und die Haare vor dem Gesicht.
Und man steht eher daneben und sieht, wie sich alle beäugen.
Die einen sind vielleicht wohlhabender.
Aber alle werden kritisch beäugt.
Die Gesellschaft ist schlecht.
Ein Aspekt ist, dass Mode toll ist und jeder anziehen sollte, was er will.
Auf der einen Seite ist das toll.
Auf der anderen Seite aber auch nicht.
Ach. Es gibt viele/
Aus der psychologischen Perspektive ist das schlecht.
Aus der Perspektive der Mode ist das toll.
Es gibt so viele Ansichten.
Einen gemeinsamen Punkt findet man da nicht.
Das wird noch weitergehen.
Man sollte selbst entscheiden und fertig.
Aber warum waren die Kleider ohne Bewertung?
Warum gab es da keine Bewertung?
Hätte ich mir anders vorgestellt.
Stimmt.
Ich weiß.
Weißt du, es gibt vier verschiedene Misswahlen.
Drei oder vier.
Das erste ist die Wahl zur Miss, nur Miss.
Zum Beispiel Miss Germany, weißt du ja.
Die erste ist also Miss Germany.
Die zweite ist die Wahl zur Miss International.
Die dritte ist die Miss Universe.
Und die vierte/
Die vierte ist World.
Die vier gibt es also.
Die erste, die Miss Germany, ist natürlich der erste Schritt.
Dabei zeigt man nur seine Ausstrahlung und seinen Körper, mehr nicht.
Innere Werte, Intelligenz oder Wissen sind dabei egal.
Nur gutes Aussehen bringt einen dorthin.
Diese Misswahlen gehören nur zum Aussehen. Wenn man dort erfolgreich war, geht es zur nächsten Wahl.
Zur Miss World.
Wobei die Welt zuschaut.
Die Miss World besteht aus zwei Teilen, Wissen und Aussehen.
Danach kommt Miss International.
Dabei ist das Ziel ausschließlich die Intelligenz der Teilnehmerinnen.
Ob man gut aussieht, das wird schon bewertet.
Nimmt aber nur einen geringen Teil ein.
Die Intelligenz ist ausschlaggebend.
Die wird verlangt.
Wenn man durch sein Wissen den ersten Platz erreicht, ist schon alles entschieden.
In Amerika gibt es so ein Angebot, da gibt es eine Wahl für Gehörlose.
In Amerika gibt es das, wobei das sehr international ist.
Dabei geht es um Kommunikation.
Es werden Fragen gestellt und Interviews geführt, die sehr in die Tiefe gehen.
Dabei wird viel nachgefragt und man muss viele Antworten geben.
Es geht auch darum, was man selbst erreichen möchte und warum man dieses Ziel vor Augen hat.
Das alles gehört mehr zu den International-Wahlen.
Bei der vierten, der Universal-Wahl, muss man extrem intelligent und gut aussehend sein.
Man muss absolut super gebaut sein.
Und man muss unzählige Kategorien absolvieren.
Wenn man da gewonnen hat, kann man zur, wie heißt das, die amerikanische/
Wie heißt der nochmal? Tromph oder Trop/
Dieser reiche Amerikaner.
Tromph, nein.
Dort kann man eingestellt werden, um zu arbeiten.
Oder man kann Schauspieler werden.
Und man bekommt das Studium frei, man muss keine Studiengebühren bezahlen.
Man kann zum Beispiel ein Schauspielstudium in Amerika, in Hollywood, beginnen.
Das steht einem nach der Miss Universal-Wahl frei.
Aber Gehörlose können daran nicht teilnehmen.
Nur für die anderen drei Wahlen gibt es auch die Möglichkeit für Gehörlose.
Die Miss World-Wahl ist in Tschechien.
Dabei spielt nur das Aussehen eine Rolle.
Wissen ist auch nicht schlecht.
Kann aber nicht bewertet werden.
Bei der Miss Germany-Wahl ist nur das Aussehen wichtig.
Nur das Aussehen.
Man kann das der Jury natürlich nicht nachweisen.
Das führt zu nichts.
Ich hatte zum Schluss nur das Gefühl, dass der Programmablauf schiefgelaufen ist.
Aber wie die Leute dort agiert haben, das hat mir gut gefallen.
Wie die Leute entschieden und bewertet haben, war insgesamt gut.
Aber allen wurden die gleichen Fragen gestellt.
Aber ich bezweifle, dass die Antworten auch alle gleich gut waren.
Aber das war euch ja auch nicht so bewusst.
Auch wenn, zum Beispiel ein Teilnehmer vom Essen nicht begeistert war und es nicht geschmeckt hat, aber trotzdem mit „gut“ antwortete.
Das war schon übel, aber egal, lassen wir das.
Also es gibt diese vier, ja, vier Wahlen.
Damit das deutlich wird.
Bei der Miss Germany ist nur das Äußere wichtig.
Das Wissen eher nicht so.
Dann kommen die anderen.
Und die Miss Universal ist die absolute Königsdisziplin.
Aber ich meine, eine Gehörlose kann das auch ausnutzen.
Und nach Amerika zu der Wahl gehen.
Das nächste Mal ist die Wahl in Kalifornien.
Nächstes Jahr, im Mai 2012.
Universal für Gehörlose gibt es nicht.
International gibt es.
Die World-Wahl war schon okay.
Das war für mich eine Erfahrung, die ich gesammelt habe.
Das habe ich von den letzten Wahlen erfahren.
Bei den beiden ersten kann man schon sagen, dass das nicht sehr anspruchsvoll ist.
Aber die anderen beiden Wahlen sind wirklich gut.
Es gibt vier verschiedene Wahlen, das ist schon interessant.
Wie sieht es denn aus mit dem Skitreffen demnächst?
#Name4 ist doch auch sicher mit dabei, oder?
Gut.
So kurzfristig?
Oh Gott, das kann ich mir gar nicht vorstellen.
Heißt das, sie öffnen die Stelle am Kopf, entfernen das alte und setzen ein neues ein, oder wie?
Beidseitig CI quasi?
Ja, okay.
Okay.
Ach herrje, dann ist das ja vollkommen klar.
Dann braucht sie das Gehör.
Konnte die Sehverminderung denn gestoppt werden?
Ah/
Das bringt ihr mehr.
Ist sie denn ertaubt oder ist sie von Geburt an taub und hat aufgrund dessen das CI bekommen?
Versteht sie denn alles?
Wenn ich etwas nicht verstehe, würde ich sie gerne fragen, ob sie es mir schnell beschreiben beziehungsweise erklären kann.
Ich bin gespannt und würde sie gerne fragen ob sie beschreiben kann, was sie verstanden hat.
Das schafft man doch nicht.
Da wird doch am Kopf genäht.
Wie soll das gehen?
Am 4. ist die OP.
Das bedeutet, sie fährt schon 21 Tage später Ski?
Ach ja, die neue Technik ist ja total klein.
Stimmt, ja.
Da habe ich mit der Narbe übertrieben.
Das war nicht nötig.
Eigentlich weiß ich das.
Ja, ich weiß, dass es überflüssig war.
Deshalb hatte ich das Bild von der großen Narbe im Kopf.
Ein CI ist ja sehr klein heutzutage.
Das ist gut.
Wir müssen uns noch zum Einkaufen treffen.
Ja, ich habe noch die Karte dafür.
Ich sollte sie eigentlich schon zurückgeben, aber habe sie noch behalten.
Ach so, du hast auch eine.
Dann kann ich meine ja zurückgeben.
Nein.
Eine riesige Packung Nudeln gibt es dort für 39 Cent.
Da kann man sich einige in den Wagen packen.
39 Cent.
Ich habe sie mir da gekauft.
Ich, ich/
Ich kaufe normalerweise auch teurere Lebensmittel, wie Vollkornnudeln.
Aber jetzt mache ich für die Gruppe eine Ausnahme.
Ich kaufe immer die von Pur.
Ja ja, aber ich kaufe die von Pur.
Ja.
Ach, hör auf!
Da muss man sich dort mit eindecken.
Klar, wie soll man das sonst tragen.
Das ist logisch.
Das hätte ich auch gemacht.
Ähm/
Ja, klar.
Da braucht man sich keine Gedanken drüber zu machen.
Wie machen wir denn das, holst du uns aus dem Sauerland ab, oder was meinst du?
Das wäre gut, dann kann ich bei meinem Freund im Sauerland bleiben.
Kommt #Name1 dann auch da hin?
Ins Sauerland?
Er ist doch aus der Nähe von Dortmund.
Stimmt.
Ja.
#Name9 ist gut.
Er fährt vorher hin, ja.
Ja.
In #Name10?
#Name10 heißt es, oder?
Ach, es gibt #Name10 und #Name11, also zwei?
Ich dachte/
Nein.
Sag mir Bescheid, sobald du alles ausgemacht hast.
Ja, dann ist mir das erste lieber.
Wir treffen uns dann an der Autobahn.
Wie geht es dann weiter?
Gut.
Okay.
Kaufst du dann alleine ein oder machen wir das in der Gruppe?
Ist für dich alleine oder zusammen besser?
Deshalb denk bitte, bitte daran/
Das wäre doch bescheuert.
Nein, das ist besser.
Ja, ja.
Oder wir kaufen hauptsächlich Nudeln, das ist einfach.
Hm.
Als Gruppe/
Ich würde lieber/
Ich bin mir nicht so sicher, ob wir uns treffen sollten.
So eine habe ich auch.
Zwei Stück sind doch genug.
Das ist gut.
Ja.
Ja, die Menge ist gut.
Einfach den Einkauf mitnehmen, dann ist es gut.
Klar, ja, stimmt.
Ja?
Niemals, die spinnen doch.
Stimmt das?
Wow.
Ich melde mich da besser wieder ab, weil ich sowieso immer Hunger habe.
Dort hast du dir quasi überhaupt nichts gekauft.
Auf etwas Süßes, wie Schokolade.
Das bedeutet, in Frankreich könnte die Wurst auch so teuer sein?
Klar, dann muss ich anders essen.
Mögt ihr Knäckebrot?
Ich liebe Knäckebrot.
Aber mit knurrendem Magen und Hunger Ski fahren ist nicht gut.
Klar, dann muss ich verzichten, normal essen und mich euch anpassen.
Weil ich nämlich Nudeln nur ohne Eier und Mehl esse.
Zum Beispiel die von Pur sind ohne Eier und Mehl.
Die esse ich immer so, schon seit langem.
In der Gruppe werde ich mich dann anpassen und die Nudeln mitessen.
Der Sport gleicht das ja wieder aus, darum ist es nicht schlimm.
Ja.
Abends kann ich dann ja joggen gehen oder aufs Laufband.
Gut.
Gut, das ist dann gut.
Mir ist es egal, welche Nudeln es gibt.
39 Cent sind schließlich billig.
Ich bin für Spiralnudeln.
Mein Freund mag keine Spaghetti.
Spaghetti mag er nicht.
Ich aber mag Spaghetti sehr.
Er mag sie nicht.
Deshalb mache ich Fusilli.
Doch ich mag so gerne Spaghetti.
Wenn ich meinen Freund frage, dann ist er bestimmt dazu bereit, eine Ausnahme zu machen.
Er kann Ausnahmen machen.
Er macht bestimmt eine Ausnahme.
Klar, in der Gruppe kann er nicht „nein“ sagen und muss eine Ausnahme machen.
Bolognese passt ja beispielsweise zu Spätzle.
Ich meine die Bolognesesauce aus dem Glas.
Bolognese passt auch zu Spätzle, ja.
Meistens nehme ich Fusilli, aber Spätzle passen auch gut, ja.
Ja, Spaghetti, ja.
Spaghetti.
Nein, das ist ja eklig.
Spätzle mag ich ja nicht so gerne.
Und du?
Bei mir geht’s so.
Ihr/
Nein, nein.
Ja, klar.
Ob Fusilli oder andere Nudeln ist egal.
Mit Bolognese kann ich alle Nudeln essen.
Ja, klar mit B/
Da bin ich auch offen.
Aber die Nudeln, die ich mag, sind/
Nein, nicht die, sondern Spaghetti.
Spaghetti esse ich besonders gern.
Vom Gefühl her schmecken die beide gleich.
Ja gut, etwas unterschiedlich sind sie schon, aber das ist ja auch egal.
Bolognese essen wir alle.
Das heißt, für einen Tag haben wir schon was und für den zweiten/
Hm, fertig gebraten?
Ja, stimmt, das ist gut.
Ja, stimmt.
Aber, wenn wir das aus dem Gefrierschrank nehmen, müssen wir es, wenn wir da sind, auch gleich wieder einfrieren.
Ja, und dann wird es irgendwann aufgetaut, noch mal gekocht und schmeckt frisch.
Super.
Das ist besser.
So ist es mir auch lieber.
Ja.
Ja.
Ja, eine mit Rahm.
Und so weiter.
Ja, das kenne ich.
Nach Jägerart oder was es da sonst noch verschiedenes gibt.
Muss es auch.
Wenn wir den Reis kaufen, sollten wir eine Packung holen, nicht so einen in Beuteln.
So eine Packung zum schütten mit 250 Gramm.
Ja, zum schütten.
Dann kaufen wir das, gut.
Dann haben wir noch die Bolognese.
Und als drittes/
Moment, wir brauchen/
Ich wünsche mir, dass es schön wird.
Klar.
Ja.
Ins Restaurant möchtet ihr auf keinen Fall?
Ihr wollt nicht ins Restaurant.
Ich würde gern einmal in ein besonderes Restaurant.
Einmal bequem und angenehm essen gehen.
Wir haben ja dann vorher schon die ganze Zeit gekocht.
Du oder ich werden es reinschreiben.
Etwas mit einem schönen Ausblick.
Ich weiß nicht wo.
Ist es eine schöne Stadt?
Kann man da etwas rumlaufen in der Stadt?
Ski fährt man da meistens nicht.
Das weiß ich.
Vielleicht ist die Stadt nur ein Marktplatz und das war’s.
Sie ist klein und süß, ja.
Stimmt.
Deshalb kenne ich die Gegend nicht.
Ich kenne es nicht.
Interessant.
Aber ich muss einen Blick in das Menü werfen.
Ich weiß ja nicht, wie man danach suchen kann.
Also, dass ich mir die Speisekarte mal anschauen kann.
Wir können an einem Tag ins Restaurant gehen, ansonsten kochen wir selber.
Aber, wollen wir jeden Tag Fleisch essen?
Oder wir essen zweimal Fleisch, machen dann eine Pause und essen dann wieder Fleisch. Ob wir echt jeden Tag Fleisch essen wollen, weiß ich nicht.
Er isst weniger davon.
Ein, zwei, drei mal die Woche, öfter nicht.
Zu viel Fleisch essen ist ja auch nicht gut.
Finde ich gut.
Das Problem ist, dass mein Freund keine Pilze isst.
Brokkoli auch nicht.
Nur Mais und Erbsen isst er.
Das ist ein Problem bei uns.
Da ist er schwierig.
Ich liebe Pilze.
Frisch gepflückt schmecken die so lecker.
Aber leider geht das ja jetzt nicht mehr.
Ich liebe Brokkoli.
Davon könnte ich direkt einen ganzen am Stück auffuttern.
Das/
Ich denke es ist sinnlos, einfach immer Fleisch zu essen.
Oder wir machen es von der Situation abhängig.
Ich meine, wenn wir morgens Wurst essen, ist das ja auch Fleisch.
Wenn wir dann mittags Fleisch essen, dann wieder morgens, dann wieder mittags und so weiter, dann essen wir ja quasi rund um die Uhr Fleisch.
Für mich ist das viel.
Oder wir trennen das.
Diejenigen, die Fleisch essen möchten, die essen das auch.
Wenn ich kein Fleisch mag, esse ich es einfach nicht.
Wenn es beispielsweise Schnitzel gibt, kann ich das einfach weg lassen.
Es gibt auch welche aus Gemüse, falls ihr Gemüse mögt.
Die sind aus Weißkohl, Brokkoli, Möhren und/
Ja, ich meine Blumenkohl.
Weißkohl ist ja Quatsch.
Nein, natürlich nicht.
Es ist Salat ähnlich.
Ja, ja.
Nein, das natürlich nicht.
Also, es ist weißer, äh Blumenkohl, Broccoli und Paprika/
Ach nein, Paprika ist nicht drin.
Möhren sind noch drin, dann wird alles gemischt und/
Ja, das stimmt.
Das muss man nur in einem Sieb in einem zugedeckten Topf kochen.
Würdet ihr das essen?
Das ist auch billig.
Es kostet nur 1,19€ bei Aldi, das ist billig.
Da können wir zuschlagen.
Nein, das geht nicht.
Das lassen wir.
Klar.
Bei Aldi ist der Brokkoli momentan für 39 Cent im Angebot.
Das ist mir egal, der ist so billig, man kann ihn einfach immer essen.
Genau, das ist nicht schlimm.
Ich esse dann vorher nur Gemüse.
Die eine Woche kann ich dann eine Ausnahme machen.
Das ist nicht schlimm.
Es ist ja eine Woche Fitness.
Ja, bitte?
Backofenpommes sind doch gut.
Eben.
Oh Mann.
Wir sollten die einfach dort einkaufen.
Ja, dann ist es egal.
Durch das Fett schmeckt es sehr gut.
Das weiß ich.
Das wird viel.
Ich hasse das.
Ich hasse diese ganze Elektronik, mir ist es lieb, wenn wir wenig dabei haben.
Alles, was nicht wirklich sinnvoll ist, lassen wir einfach weg.
Stimmt.
Hm.
Mein Freund hat eine.
Es ist seine Kamera.
Ja, vor kurzem erst.
Mh, ich muss ihn fragen.
Ich denke, für meinen Freund ist das in Ordnung, aber der letzte Film war etwas unscharf.
Er wollte in den Apple-Store gehen.
Aber dass der Film nicht in Ordnung war, hatte nichts mit dem Apple zu tun.
Das lag an der CD, die war schlecht.
Das erkannte man daran, dass auf dem Apple Computer noch alles scharf war. In der Aufnahme war alles gut.
Nur mit der CD hat was nicht gestimmt.
Das bedeutet, dass ich die Kamera mit zwei Objektiven mitnehmen kann.
Dann nehme ich die Objektive mit.
Aber ich/
Mein Freund muss einverstanden sein.
Ich habe das noch nicht ausgemacht.
Ich will das schon, aber muss mir da noch mal Gedanken zu machen.
Hast du eine Kamera mit Objektiv?
Die von meinem Freund hat zwei.
Es sind drei, ein Weitwinkelobjektiv, ein Teleobjektiv und ein Zoomobjektiv.
Das bedeutet, dass wir die Kamera mitbringen.
Ich muss meinen Freund fragen, ob wir seine Kamera nehmen dürfen, weil ich nicht weiß, ob das okay ist.
Ok, macht ihr das aus.
Aber beim Skifahren werde ich die Kamera nicht nehmen.
Falls ihr sicher Skifahren könnt, könnt ihr und mein Freund euch abwechseln mit dem Kamerahelm.
Ich werde das nicht machen, sonst falle ich beim Skifahren hin.
Wenn ich die Kamera am Helm anbringe, könnte ich hinfallen.
Wer weiß?
Ich mache das nicht.
Na ja, egal.
Ok.
Ne, das mache ich garantiert nicht nochmal.
Nur im Notfall werfe ich mich in den Schnee, sonst nicht.
Damals/
Ja?
Ach, laber doch nicht, das habe ich noch nie erlebt.
Ich probiere erstmal die schwarze Piste aus.
Wenn das klappt, ist alles gut und ich kann fahren.
Aber zuerst muss ich das Skifahren noch mal testen.
Ich bin eigentlich Anfängerin.
Egal.
Wenn es gut klappt, kann ich da fahren.
Durch das Skifahren bekommt man richtig Kraft in den Beinen.
Das ist gut, weil ich es mag, wenn die Beine schön kräftig sind.
Du weißt, dass ich denke, dass Sauna und Fitness gut sind.
Ich mache ernsthaft Fitness.
Wenn der Körper k.o. ist, dann gehen wir in die Sauna.
Fitness ist sowieso anstrengend.
Dann legt man lieber in der Sauna die Beine hoch.
Wir können ja alle zusammen mit Handtüchern umwickelt in die Sauna gehen.
Oder darf man das nicht und muss nackt sein?
Super.
Das ist gut, wenn man sich in der Gruppe unterhalten möchte.
Da bin ich für.
Gut.
Gut.
Gut.
Ich bin dafür.
Ich finde es blöd, wenn wir uns da vorher keine Gedanken drüber machen, ob wir mit oder ohne Handtuch reinwollen.
Aber alle die wollen, können auch nackt reingehen.
Wer wäre das, nur du?
Wer ist denn alles in deiner Gruppe?
#Name1 kenne ich nicht so gut.
Wie ist es mit #Name12?
#Name4 ist eine, du bist der zweite/
Du auch nicht, das heißt, es seid schon mal ihr beide.
Ist es #Name3 auch egal?
Mein Freund und ich, wir mögen das beide nicht.
Ich/
Kann #Name1 das denn ab?
Na, ich weiß ja nicht, ich frage ihn mal.
Hm.
Stimmt.
Mein Freund hat das früher auch gemacht.
Jetzt ist meinem Freund nicht mehr wohl dabei.
Und mir geht es auch so.
Das stimmt.
Das bedeutet, jetzt haben wir vier dagegen und zwei dafür.
Wenn das für viele von uns okay ist, ist das für mich doof, aber das muss ich dann halt akzeptieren.
Dann geht ihr eben zusammen.
Und ich bleibe draußen.
Ok, dann klären wir das auf den letzten Drücker quasi vor Ort.
Ja.
Okay, mal sehen.
Ich kann ja auch Kraulschwimmen gehen und ein paar Bahnen ziehen.
Das ist auch gut.
Mir ist es egal.
Wenn ich 4 oder 5 Bahnen schwimme, bin ich am nächsten Tag zu kaputt zum Skifahren.
Ins Fitness-Studio zu gehen ist für mich von Nachteil.
Die stellen das mit ihrer Freundlichkeit schon schlau an dort.
Aber mehr Aufmerksamkeit bekommt man dadurch nicht.
Egal, lassen wir das.
Ja, stimmt ja.
Wie machen wir das mit dem Essen, machen wir eine Liste?
Darf man das unter 25 Jahren fahren?
Das darf man doch nicht?
Dann starren mich alle an und schauen, wie ich fahre.
Mir werden alle über die Schulter schauen.
Ich fahre besser nicht.
Ich hatte fast einen Unfall, da hatte ich echt Glück.
Alle, die da sind?
Mit dem Wohnmobil meines Freundes habe ich Erfahrung.
Hast du einen 9-Sitzer?
Da braucht der Fahrer ja Augen am Hinterkopf.
Egal, auf der Autobahn kann ich mit dem Kombi super fahren.
Aber/
Nein, das ist klar.
Mit dem Bus muss man sich durch die Berge quälen.
Ja, ihr drei fahrt.
Dass #Name6 nach Val Thorens fährt, passt mir gut.
Dann kann mein Freund dir im Auto nach Val Thorens hinterherfahren.
Das ist echt anstrengend.
Was?
Dann muss sich der Bus durch den Schnee kämpfen.
Da kann man doch abrutschen.
Das heißt ihr habt zwei Schneeketten angebracht?
Das Auto wurde durch den Schnee nach rechts und links geschoben.
Wir sind doch eigentlich neun Leute und man darf doch erst ab 21 [ein Auto leihen], oder?
Ja.
Meine Schwester durfte nicht fahren.
Sie war sauer und sie ist 21, das weiß ich.
Ach, klar, stimmt.
Wenn ich fahre und zu meinem Freund rüberschaue, sehe ich, dass er genau schaut, ob ich Fehler mache.
Vielleicht ein, zwei Stunden.
Dann würde ich rechts ran fahren und jemand anderes müsste fahren.
Weil, normalerweise ist es für mich kein Problem, zum Überholen in den Rückspiegel zu schauen, aber das ist ein Bus und ich fahre so einen kleinen Polo.
Nein, das kann ich nicht.
Ich habe meinen Führerschein erst seit etwa eineinhalb Jahren.
Ich bleibe beim Polo, weil das Fahren damit super klappt.
Er ist praktisch zum Überholen.
Mein Freund hat mir mal den Kombi gegeben.
Da musste ich erst mal schlucken.
Er musste das tun, klar.
Wenn er müde ist und fast einschläft, dann muss ich fahren.
Er bat mich, es endlich zu lernen.
Ich habe mich gewehrt und gesagt, dass ich wirklich nicht will.
Mein Freund fragte, wofür ich denn dann den Führerschein gemacht habe.
Er fragte, wofür ich den Führerschein habe, so hätte ich ihn auch gleich in den Müll werfen können.
Dann habe ich eingewilligt.
Ich fahre gern mit dem Wagen, das Betätigen der Bremse und so ist dabei so angenehm.
Der Polo war alt und war verschrottet.
Der Kombi ist toll, ich fahre/
Das Fahren klappt mittlerweile gut.
Fährt der Bus mit Diesel oder Super?
Warte mal, warum hast du das nicht der Zeitung und der Presse verraten?
Du weißt doch, da hättest du die 1414-Prämie für bekommen können.
Das war ein Schwindel.
Schwindel war das.
Das ist interessant.
Da war ich 14 Jahre alt und hatte davon keine Ahnung.
Ich habe das nicht wirklich mitbekommen, denn ich hatte da kein Interesse an Politik.
Also heute/
Aber die Raketentechnik ist doch von den Deutschen erfunden worden.
Das war Braun.
Er ist umgezogen und hat dann dort die Technik für die Rakete entwickelt.
Er war ein Deutscher.
Das war in Amerika.
Der hat das alles hier in Deutschland erforscht und hat das dann mit nach Amerika genommen.
In Deutschland wurde das gekauft und für die Raketen verwendet.
Heute ist es still um dieses Thema geworden. Da gibt es nicht mehr viel.
Früher war das schon spannend.
Es war auch einfacher.
Sie arbeiten jetzt mehr mit Computern, Satelliten und so weiter.
Die haben das jetzt aufgegeben.
Ja, die Leute glauben das.
Vielleicht haben das alte Leute geglaubt.
Wir, die Jüngeren, also der Nachwuchs, wissen Bescheid und glauben nicht daran.
Ja, so ist das.
Ja, na ja, ich habe das durchs Fernsehen mitbekommen.
Früher gab es keine Untertitel.
Ich habe es nur im Fernsehen gesehen und meine Eltern haben mir davon erzählt.
Wir haben das in der Zeitung gelesen und uns darüber unterhalten.
So konnte ich überhaupt etwas mitbekommen.
Untertitel gab es früher überhaupt nicht.
Heute hat man mehr Wissen und es gibt mehr Austausch darüber, sodass man sich mehr unterhält.
Früher haben die Älteren nicht viel erzählt.
Sie dachten sich: „Toll, sie haben es auf den Mond geschafft.“
Sie sagten: „Hut ab vor den Amerikanern, sie haben es geschafft.“ und das wars.
Mehr nicht.
Heutzutage recherchiert man da viel mehr.
Du hast mehr als 10 Jahre lang recherchiert, das finde ich interessant.
Einerseits, dass du sagst, dass es sich um eine Fälschung handelt.
Und andererseits, dass behauptet wurde, dass die Mondlandung echt ist, aber es eigentlich gar nicht stimmt.
Das ist super weit.
Vielleicht leben irgendwann mal Menschen auf der Sonne oder auf dem Mond.
Wenn die Welt/ die Welt kaputt ist.
Oder auf dem Mars, da gibt es vielleicht Marsmenschen mit Augen, die aussehen wie Antennen an ihrem Kopf, die da rumlaufen.
Ja, wir können einfach keinen Sauerstoff aus dem Wasser herausfiltern.
Ja.
Ach so, eine Unglückszahl.
Das ist interessant.
Wirklich interessant.
Ich war klein.
Ich glaube, ich war so drei Jahre alt, aber da weiß ich nichts mehr.
Ich war schüchtern und hatte Angst und habe mich immer versteckt.
Ich habe mich gut mit meiner Schwester verstanden.
Ich hab es besonders geliebt mit Puppen zu spielen.
Kontakt zu Hörenden hatte ich nicht.
Unsere Familie hat in einem Dorf gelebt.
In Mausbach, da lebten wir ziemlich abgeschieden.
Wir waren alle gehörlos, nur der Bruder meiner Mutter war hörend.
Aber großzügig gegenüber meinen Eltern war er auch nicht.
Aber wir hatten einen guten Familienzusammenhalt und der Umgang war sehr herzlich.
Ich habe mich gut mit meiner Schwester verstanden.
Irgendwann bin ich in die Schule, nein, erst in den Kindergarten gekommen.
In den Kindergarten wollte ich nicht.
Ich habe geweint und wollte da nicht hin.
Aber meine Mama hat gesagt, ich muss dahin, damit ich später in die Schule gehen kann.
Also musste ich da durch.
Ich bin dann in die Schule gekommen.
In meiner Klasse war ich schüchtern und hatte Hemmungen.
Anfangs war ich noch vorsichtig, aber nach und nach wurde ich offener.
Ich bin immer mit dem Bus gefahren.
Meine Schwester hat mich mitgenommen.
Wir sind oft zum Bus gerannt, weil wir so knapp dran waren.
Wir mussten uns immer beeilen, um den Bus noch zu bekommen.
Das war ein Omnibus, kein Schulbus.
Da war ich sieben oder acht Jahre alt.
Ich habe spät mit der Schule angefangen, davor gab es keine.
Ich habe immer gewechselt, das war hart.
Irgendwann, mit acht oder neun Jahren, habe ich angefangen, mit dem Schulbus zur Schule zu fahren. So ging das dann weiter.
Meine Eltern/ Mama hat mich immer abgeholt.
Meine Eltern waren bei Versammlungen im Rheinland, in Aachen.
Sie waren manchmal da.
Sie haben mich mitgenommen und dort habe ich gebärdet.
Die meisten Leute waren älter.
Kinder gab es dort nicht.
Nur in der Schule hatte ich eine Freundin, die mich auch besucht hat.
Sie fand es toll, mit meinen Eltern gebärden zu können.
Das war schön, weil ihre Eltern zu Hause miteinander sprachen und sie nichts verstand und immer nachfragen musste.
Das war ein Vorteil, dass bei uns die Kommunikation möglich war.
Auch mit meiner Schwester.
Im Laufe der Zeit wurde das auch immer mehr, bis ich 15 Jahre alt war.
Da kam es mir vor, als würde sich alles ändern.
In der Berufsschule habe ich viele neue Leute getroffen.
Da habe ich meinen Freund kennengelernt.
Ich habe ihn dann immer zum Fußball begleitet, je länger wir zusammen waren, desto öfter.
So habe ich ihn auch immer besser kennengelernt.
Mein Mann war Nationalspieler, dadurch habe ich viel mitbekommen.
Ich kam erst relativ spät zur Kultur.
Das hat sich eben so ergeben.
Dann habe ich geheiratet und so weiter gelebt.
Und heute, denke ich, habe ich ein schönes Leben.
Es gibt in der Kultur alles, was man sich vorstellen kann.
Früher, zu meiner Zeit, war das anders.
Meine Eltern sind leider schon früh gestorben.
Das ist schade.
Mit meiner Schwester habe ich noch ein enges Verhältnis.
Bis heute haben wir Kontakt und sind auf der gleichen Wellenlänge.
Wir diskutieren viel und tauschen uns aus, das ist schön.
Ich habe auch viele Freunde.
Freunde sind mir auch sehr wichtig.
Mit ihnen kann man sich austauschen.
Das finde ich schön.
Ich mache keinen Sport.
Ich mache überhaupt nichts.
Ich mache nur für mich Nordic Walking, so etwas eben.
Durch meinen Arbeitsplatz.
Am Anfang habe ich schlecht gesprochen.
Die älteren Kollegen haben mir geholfen.
Irgendwann haben sie zu mir gesagt, dass ich auf einmal besser spreche.
Vorher habe ich in einer Unterwelt der Hörenden gelebt.
Ich musste sprechen. Ohne Sprechen ging es nicht.
Ich habe also gesprochen.
Früher war ja die Gebärdensprache nicht anerkannt.
Heute ist sie überall anerkannt.
Ich wurde im Sprechen immer besser.
Ich war selber auch froh darüber.
Ich konnte beim Einkaufen sprechen und in verschiedenen anderen Bereichen auch.
Ich kann wechseln. Ich kann abwechselnd Gebärdensprache benutzen oder sprechen.
Das ist auch schön.
Gesprochen.
Gebärden konnten die Lehrer nicht.
Aber die Worte in der Schule früher waren einfach.
Am Arbeitsplatz kam dann zum Beispiel „Accessoire“.
Was weiß ich, „aac“, die Buchstabenfolgen waren ein Problem.
Dabei haben mir die Kollegen geholfen, sie haben es aufgeschrieben.
In der Schule hat man nicht gelernt, das Wort „Accessoire“ zu schreiben.
Da kam nichts.
Wir gebärden nur.
In unserer Familie gebärden wir alle nur.
Mit meinen Kindern und den zwei Kleinen gebärden wir auch.
In meiner Familie gebärden alle flüssig, das ist bewundernswert!
Das ist schön.
Manchmal schreie ich auch laut.
Das gehört eben dazu.
Aber meine Kinder muss es sicher auch freuen, wenn sie im Haus die Musik voll aufdrehen können.
Das ist bis 10 Uhr erlaubt.
Ich merke davon nichts.
Wenn mein Mann nach Hause kommt, sagt er, dass es furchtbar laut sei oben bei den Kindern.
Da kann ich nur sagen, dass ich nichts hören kann.
Das ist ein Problem.
Manchmal bekomme ich von meinen Kindern oben aus ihrem Zimmer unterm Dach das Vibrieren vom Bass mit.
Dann sage ich ihnen, dass es zu laut ist.
Sie meinen aber, dass man außen davon nichts hört.
Das verunsichert mich, ich weiß nicht, ob das stimmt.
Ob das stimmt?
Ob das wirklich so stimmt?
Ich kenne Musik ja nicht.
Also weiß ich nicht, ob das wirklich so ist.
Ich war vor zwei Wochen bei einem Gebärdensprachchor in Aachen.
Die Musik wurde gebärdet.
Und eine Dolmetscherin hat das übersetzt.
Ich habe so geweint.
Ich mag das gern, wenn Gesang in Gebärden übersetzt wird.
Ich musste so weinen, als ich das gesehen habe.
Die Dolmetscherin hat das toll gebärdet, so schön.
Ich habe Gänsehaut bekommen.
Am liebsten würde ich das klauen und das selbst gebärden können.
Ich finde das so toll.
Aber ich höre die Musik überhaupt nicht.
Aber man kann das aufschreiben und als Text darstellen und davon gebärden.
Vielleicht kann ich das in zehn Jahren machen.
Vielleicht wenn wir uns noch mal hier treffen.
Meine Eltern haben mir so etwas nie gesagt.
Wir hatten ein Haus.
Aber ein Doppelhaus mit unseren Nachbarn.
Da war es typisch, dass die an die Wand geklopft haben.
Wir haben das Klopfen an der Wand gemerkt, das war typisch.
Aber Hörende halten sich immer für besser als Gehörlose.
Sie warfen uns vor, dass wir laut seien.
Aber umgekehrt sind Hörende noch viel lauter.
In der Ukraine gab es eine Explosion, der Fehler wurde gefunden.
Ich meine, dass in der Ukraine nach der Explosion Strahlung festgestellt wurde.
Die Strahlung kam zu uns und konnte hier nachgewiesen werden. Die kam über die Luft.
Es ist explodiert, dann ist die Strahlung entwichen und hat sich verteilt.
Ja, sie haben Haarausfall, das ist schlimm.
Jetzt darf man es nicht. Früher gab es dort aber schicke Häuser.
Jetzt sind sie verlassen und heruntergekommen, überall sind Löcher, wie zerfressen.
Die Revision hat sechs Jahre gedauert.
Russland und die Ukraine sind zwei eigenständige Länder.
Es war geheim, dass sie Atomwaffen hatten, die wurden dann aber verboten.
Dann wurde verhandelt, dass beide Seiten sie abrüsten.
Nein, nein! Das geht nicht.
Europa, tja, muss ich jetzt über Europa sprechen?
Ach ja, stimmt, ich hab das Thema CI.
Aha, also doch, hab ich ja gesagt.
Beim Thema Europa gibt es immer nur Streit und Krisen, Streit und Krisen.
Ich weiß nicht, ich/
Es gibt immer Proteste oder irgendetwas stimmt nicht/
Die Deutschen sagen/
Die Deutschen sagen, alles ist Mist und es gibt Krisen.
Lieber sollte es so bleiben wie früher.
Die alte Mark sollte bleiben.
Sie sollte in Deutschland bleiben.
Durch Europa sollte es noch besser werden.
Nein, meiner Meinung nach hat sich das nicht gelohnt.
Ich möchte, dass alles deutsch bleibt, fertig.
So, ich bin fertig.
Nein/ Viele sind anders, alle sind anders, ach.
Hm, na ja.
Ich/
Alle sollten gleich sein, fertig.
So bleibt der Handel.
Das Geld/
Jetzt ist in Griechenland wieder eine schlimme Krise.
Ja, die Tauben haben von der schlimmen Krise erzählt.
Die haben erzählt, dass es in Griechenland finanzielle Krisen gibt.
Woanders gibt es eine andere Krise. So ein Durcheinander!
Ich habe mich mit Gehörlosen darüber unterhalten. Ich kenne mich da nicht so aus.
Nein, im Urlaub gibt es keine Krisen.
Im Urlaub, ja, da ist es interessant.
Man gebärdet und ist lustig.
Man erzählt sich vom Leben, das ist toll.
Ich möchte über das CI reden.
Ich war damals in Braunschweig in der Schule.
Entlassen wurde ich 19/
1956 wurde ich entlassen, 1956.
Ich/
Damals wurde viel neu gebaut, zuerst eine neue Badehalle.
Daneben wurde etwas für Schwerhörige gemacht, die Hörgeräte trugen.
Es war auch schon einiges umgebaut worden.
Das wurde alles immer besser gemacht für die Schwerhörigen.
Sie trugen Hörgeräte.
Ich sah, dass sie gebärdeten, das fand ich sehr interessant.
Ich wusste da noch nicht, dass es in der Zukunft mit dem CI besser werden würde.
Die meisten hatten schon Hörgeräte, das wurde immer besser.
Die Zahl der Gehörlosen wurde immer weniger.
In unserem Heim waren über 200.
Ich habe erzählt, es waren 280.
Die Gehörlosen wurden weniger und die Schwerhörigen mehr.
Ich würde sagen, es waren durchschnittlich 60 Schwerhörige.
Das ging rasend schnell.
1956 wurde ich entlassen.
Damals kam das schon auf.
Vor vier oder fünf Jahren war das.
Doch, vor fünf Jahren war das mit dem CI.
In Hannover hat man das erfunden, in Hannover.
Einem kleinen Kind kann das schaden.
Ab einem Alter von sieben oder acht Jahren ist es besser.
Ja, ich verstehe schon.
Ja, ab acht bis zehn Jahren, habe ich ja gesagt, ab acht bis zehn ist es okay.
Vorher ist der Kopf auch noch viel zu klein, das geht doch gar nicht.
Wie viel?
20000, das ist viel Geld.
Die wollen daran verdienen.
Als ich aus der Schule entlassen wurde, waren es schon 60 und es wurde immer schlimmer.
Nach meiner Entlassung entwickelte es sich mit den Neubauten weiter.
Vorher waren da ein altes Hallenbad und das Gebäude für die Schwerhörigen.
Erst als ich entlassen wurde, war das richtig schön.
Mit der Hörhilfe habe ich ein bisschen was verzerrt hören können, aber ich habe überhaupt nichts verstanden.
Ich war mal bei einem Hörtest, bei dem ich Bescheid sagen sollte, wenn ich einen Ton hörte.
Es wurden unterschiedliche Lautstärken und Tonhöhen getestet, aber ich hörte nichts.
Plötzlich wurde es so laut, dass ich mir die Ohren zuhalten musste.
Das war viel zu laut für mich.
Ich konnte und wollte den Test dann auch nicht noch mal wiederholen.
Aber bei vielen anderen wurde es immer besser und es gab auch immer mehr Schwerhörige.
Ich glaube, deinem Vater war es peinlich, dass die Leute abschätzig guckten, wenn du gebärdet hast und man das Gesprochene nicht verstanden hat.
Ja, ich denke, dann wäre sie ganz verschwunden.
Ich glaube, so wird es kommen.
Nicht viel.
Manchmal sehe ich Gehörlose, die immer mehr sprechen, obwohl ich weiß, dass sie gebärden können.
Ich bin erstaunt, wenn ich sie sprechen sehe.
Ich kenne #Name2, obwohl ich sie nur zufällig sehe, aber ich kenne sie.
Aber sie gebärden nicht mehr, sie sprechen.
Da bin ich ganz verwundert, wenn ich das sehe.
Die treffe ich oft so im Vorbeigehen.
Ich weiß das nicht.
Keine Ahnung, ich habe keine Ahnung.
Das muss man aufbauen.
Alle brauchen die Lautsprache und das Hören, darum werden so viele CIs implantiert.
Wenn ein CI-Träger auf mich zukommt und ich mit ihm gebärde, versteht der auch nicht alles, was ich sage.
Er versteht meine Gebärden nicht und ich verstehe nicht, was er sagt.
Ja, eben.
Ich bin ja jetzt schon zu alt.
Die jungen Leute sollen das weiter aufbauen und es besser machen.
Ich bin zu alt, ich bin ja jetzt 71.
Nein, die lauten Geräusche stören dann, das hilft nicht.
Wer bekommt denn noch eine Arbeit? Die werden eher entlassen.
Es geht ganz vielen so, und was willst du da machen?
Ja, für die Firmen machen Gehörlose nur Ärger.
Man braucht jemanden, der sprechen kann, sonst versteht man nichts.
Die stellen sie gar nicht erst ein.
Jetzt sind so viele arbeitslos, es ist schlimm, wirklich schlimm!
Es ist schlimm.
Jetzt ist es schlimm.
Die Gehörlosen wollen arbeiten und glauben, sie bekommen Arbeit.
Aber dann werden sie nach einem Monat schon wieder entlassen.
Es geht vielen so, viele werden entlassen.
Das ist wirklich schlimm, es geht zu vielen so.
Ein Chef beobachtet genau, wer gut arbeitet.
Das macht er ein, zwei Monate lang.
Der Chef hat mich beobachtet und ich wurde schon nach nur 2 Wochen angenommen, andere nicht.
Die Chefs überprüfen das oder die Meister.
Die geben die Informationen weiter und dann werden die Leute entlassen.
Ja, das ist wichtig, die Arbeit am Computer ist sehr wichtig.
Meine Frau hat das geschafft.
Meine Frau hat es geschafft, mit einem Computer umzugehen.
Und woher/
Ach, ein CI ist echt schlecht.
Ich selbst sehe mir seine Familie an.
Das mit den Kindern macht mich traurig.
Hauptsache, alle sind gesund, das ist ja selbstverständlich.
Aber wenn die Kinder dann größer werden, tja.
Die Familie ist schuld.
Vater und Mutter waren hörend.
Warum war ich gehörlos?
Weil im Krieg Bomben fielen.
Dann gab es den Schock wegen des Gehirntumors.
Mein Vater hatte einen Tumor.
Als ich eineinhalb war, stellte man fest, dass ich taub war.
Ich kenne seine zwei Töchter und mag sie auch gern.
Sie sind lieb, gut erzogen und lieb.
Ich brauche Gehörlose, um mit ihnen zu gebärden und das kann auch helfen.
Ich denke, das ist normal.
Das ist ja auch eine gute Familie.
Ich und meine Mutter, wir waren auch keine gute Familie.
Bei dir ist es doch dasselbe.
Er hat mit den Kindern schon früh angefangen und es wurde immer besser.
Früher, in alten Zeiten, ach/
Ich habe davon gehört.
40000 oder so.
Ja, im Durchschnitt.
Wenn ich mitbekomme, dass jemand operiert wird und ein CI bekommt,/
… würde ich mich selbst zurücknehmen.
Wenn ich das sehe, habe ich Mitleid.
Ich empfinde Mitleid, es fühlt sich an wie Mord.
Die Operationen und die Forschung, nein, ich bin gehörlos, das mag ich nicht.
Es ist schlimm, immer müssen sie forschen, forschen, forschen.
Wir werden ausgenutzt, es wird geforscht um uns zu verbessern.
Unmöglich, da hilft nichts.
Wenn man damit vom Hausarzt überwiesen wird, müssen Mutter und Vater wegen der OP entscheiden. Die wissen das ja auch nicht.
Man kann die ja nicht zwingen.
Innerhalb der Familie kann man gezwungen werden.
Aber ich habe damit nichts zu tun.
Stimmt, stimmt.
Ja, dieses Gerät zum Kurbeln, wo man etwas zwischenklemmen kann.
Am Rad, ja.
Jetzt geht es um Gefühle.
Du hattest doch Gefühle gesagt.
Ach ja, Körperpflege, stimmt.
Vom Essen?
Mein Bauch ist okay.
Ich mache wenig Sport.
Rauchst Du?
Du brauchst dich nicht zu rechtfertigen.
Aber ist Körperpflege dir wichtig oder kannst du darauf verzichten?
Wichtig?
Wie würdest du denn ohne Körperpflege aussehen?
Dein Körper würde verkümmern?
Dein Körper würde verkümmern?
Nein. Du würdest wie immer aussehen.
Ja? Wie pflegst Du dich?
Joggen. Und zweitens?
Du isst vernünftig?
Du isst vernünftig?
Isst du nicht manchmal Currywurst mit Pommes?
Ah, nur selten, okay.
Ok.
Aber Körperpflege hat nichts mit Ernährung zu tun.
Körperpflege/
Genau, Krankheit.
Krankheit.
Es hat auch mit Gesundheit zu tun.
Stimmt.
Regelmäßig Sport machen.
Spazieren gehen, frische Luft, vernünftige Ernährung.
Sich miteinander austauschen.
Die Ernährungsweise/
Kontakte pflegen, stimmt.
Wenn man Kontakte pflegt, wird man automatisch gesund und fröhlich.
Es hat eine positive Wirkung auf den Körper.
Krankheit/
Es ist schlimm für Gehörlose.
Was sollen sie auch machen, sie stoßen überall auf Barrieren.
Sie wären ganz überrumpelt davon, dass sie krank sind.
Und dann auch noch Krebs.
Leukämie zum Beispiel.
Das wäre das Aus.
Wo könnte man sich beraten lassen?
Dazu/
Zum Beispiel St/
Wie heißt das nochmal? Sterbehilfe oder Sterbebegleitung?
Sterbebegleitung oder?
Zum Beispiel hat es früher mit der Kommunikation nicht richtig geklappt, jetzt gibt es mehr Orte, wo gebärdet wird.
Das ist gut.
Endlich wird es etwas mehr.
Es hängt ja auch alles miteinander zusammen und beeinflusst sich gegenseitig.
Ohne/
Kommunikation, Gefühle, Ernährung, Krankheit, Körperpflege und Finanzierung, das hängt alles zusammen.
Ohne die Finanzierung wären auch andere dieser Dinge unmöglich.
Wo holst du dann dein Essen?
Es hängt alles miteinander zusammen, wie eine Kette.
Vielleicht kann der Moderator dich finanziell unterstützen.
Ja, es werden immer mehr Produkte mit dem Bio-Siegel etikettiert.
Aber man kann auch zu bestimmten Geschäften gehen, die reine Bio-Geschäfte sind.
Beim Bauern ist es besonders gut.
Zum Beispiel kann man es sehen, wenn man eine Bio-Tomate und eine Bio-Tomate hat/
Ach ne, die andere ist natürlich nicht Bio.
Die Bio-Tomate ist ein wenig unförmig, die andere ist rund und glatt.
Äpfel sind auch so rund und glatt.
Es achten mehr Leute darauf, ob sie sauber, rund und groß sind.
Aber bei Bio-Produkten ist das nicht so.
Die sind klein.
Sie sehen nicht besonders beeindruckend aus.
Aber sie sind sehr schmackhaft.
Sie haben ein starkes Aroma.
Die anderen sind nicht so schmackhaft.
Da hast du's, genau das meine ich, sie sind unförmig.
Es ist Bio.
Es ist Bio, aber ohne dass es als Bio angepriesen wird.
Vom Bauernhof.
Es ist ungespritzt.
Wenn man eine Tomate isst, die auffallend rund und glatt ist, dann bekommt man Falten im Gesicht.
Und bei einer, die verformt ist, bekommt man glatte Gesichtshaut.
Persönlich, ach so.
Ich/
Ein Sehnenriss/
Ich glaube nicht/
Ah, ach so.
Ich habe einmal Squash mit einem anderen Gehörlosen gespielt.
Meine Achillessehne ist dabei gerissen.
Sie ist ganz durchgerissen, es hat sich angefühlt, als ob sie jemand mit einer Axt durchtrennt hätte.
So hat es sich angefühlt.
Sie ist komplett durchgerissen.
Die Schmerzen waren nicht stark.
Es fühlte sich an, als hätte sie jemand mit einer Axt durchschlagen.
Ich habe zu meinem Spielpartner gesagt, dass er spinnt, doch er sagte, dass er mich nicht berührt hat.
Ich habe versucht, meinen Fuß hoch zu bewegen, aber er hing immer wieder nur schlaff herunter.
Da habe ich begriffen, dass die Achillessehne gerissen ist.
Ich wurde ins Krankenhaus eingeliefert und da hat man es geröntgt.
Der Arzt sagte, dass die OP morgen stattfinden würde, so lange konnte ich mein Bein nicht richtig bewegen.
Am nächsten Tag bin ich auf Krücken heimgekommen und musste mein Bein hochlegen.
Das war das eine Mal, und was war noch mal das andere?
Die Schilddrüse.
Ich hatte erwartet, dass sie ganz klein ist.
Aber da lag ich falsch, sie war sehr groß, größer als ein Tennisball.
Man hat es nicht sehen können, ich hatte keine Beule am Hals.
Ich hatte keine sichtbare Beule am Hals.
Die tennisballgroße Schilddrüse war im Hals verteilt.
Sie wurde ins Labor geschickt und ich musste warten, bis herausgefunden wurde, ob es gut- oder bösartig war.
Es war gutartig.
Da war ich erleichtert.
Früher, als ich klein war, gab es so, hm, Bäume, auf denen man spielen konnte/
Hm, nein, waren es Bäume?
Ach ja, Baumstämme die in einer Reihe standen, in verschiedenen Höhen, erst auf- und dann absteigend.
Da konnte man drüber laufen, auf dem Spielplatz war das.
Ich bin da auch rübergelaufen, doch plötzlich hat mich ein Gehörloser geschubst und dann bin ich heruntergefallen.
Ich bin mit meinem Knie gegen mein Kinn gestoßen und habe mir dabei auf die Zunge gebissen.
Meine Zunge hing danach nur noch schlapp aus dem Mund heraus.
Ich wurde sofort ins Krankenhaus eingeliefert und meine Zunge wurde genäht.
Danach konnte ich sie wieder perfekt bewegen.
Ja, das Sprechen hat geklappt.
Durch die Liebe hat es funktioniert.
Gut, das war das Eine, was gibt es noch?
Wir haben alles aufgeschrieben.
Er hat mir alles aufgeschrieben, die Erklärungen, was gemacht werden muss, den Narkosebericht.
Da brauchte ich keinen Dolmetscher.
Du hattest Drehschwindel.
Ähm, die Infusion ist für/
Eine Flüssigkeit mit irgendeinem komplizierten Namen.
Du bist ja im Krankenhaus gewesen.
Ach so, du warst gar nicht im Krankenhaus.
In der Ambulanz.
Nur in der Ambulanz und das war’s.
Ich hatte vor Kurzem eine Knie-Operation.
Mein Nachbar ist glücklicherweise Arzt.
Ich kann mich mit ihm gestikulierend verständigen, er ist aufgeschlossen.
Ich erzählte ihm, dass ich Probleme mit dem Knie hätte.
Ich sollte zu ihm kommen.
Ich war einverstanden und bin zu ihm gegangen.
Er hat mein Knie untersucht und hat gesagt, dass es operiert werden muss.
Ich habe erwidert, dass ich keine OP haben wollte.
Er sagte, dass er die OP empfiehlt und es ganz schnell gehen würde.
Nur eine Spiegelung und das war’s.
Ich war zuerst etwas skeptisch, aber habe die OP dann doch machen lassen.
Zu Hause konnte ich sofort nach ein paar Tagen wieder laufen.
Ja, ich konnte sofort wieder laufen.
Am Anfang habe ich noch gehumpelt, aber es hat sich gebessert und jetzt ist mein Knie wieder in Ordnung.
Hast du deinen Daumen verrenkt?
Du solltest dich beim Roten Kreuz bedanken.
Also bist du doch schon im Krankenhaus gewesen.
Als du schon größer warst, bist du doch schon wegen dem Daumen im Krankenhaus gewesen.
Hattest du auch keine Narkose?
Ich hatte schon ein paar Narkosen.
Wegen dem Fuß, dem Knie und der Schilddrüse hatte ich schon Narkosen.
Und wegen dem Handgelenk, weil ich den Daumen nicht mehr bewegen konnte.
Das hatte auch mein Nachbar für mich gemacht.
Es war eine leichte Narkose.
Ich brauchte eine Narkose, weil es sehr wehgetan hat, als er meinen Daumen heruntergedrückt hat.
Da war ihm klar, dass ich eine OP brauchte.
Das war ziemlich/
Ich dachte, an der Stelle sei es harmlos.
Aber nein, die Hand hat unglaublich viele Nerven, über die ganze Handfläche verteilt.
Mit den Fingern hat man eine geschickte Feinmotorik und viel Gefühl.
Es war nur ein kleiner Schnitt, aber er hat ganze 45 Minuten gedauert.
So ein kleiner Schnitt braucht 45 Minuten!
Das war mühsam.
Der Daumen ist jetzt wieder in Ordnung und gut beweglich.
Das stimmt!
Sie hatte ein großes Herz.
Ja.
Ja.
Ich war früher auch Diana-Fan.
Sie hatte auch so ein großes Herz.
Sie hat für andere Länder gespendet.
Sie hatte immer so ein strahlendes Gesicht, obwohl sie davor eine Krise mit ihrem Mann hatte.
Dass sie fremd gegangen ist, eine Affäre und eine Ehekrise hatte, interessierte mich nicht.
Trotzdem hat sie immer ein strahlendes Lächeln gezeigt.
Das ist unfassbar.
Die Kinder waren so süß, als sie heranwuchsen.
Sie schien immer so voller Wärme zu sein, das war gut.
Dann passierte der Unfall.
Als ich davon erfahren habe, war ich gerade im Urlaub.
Ja, ich war im Urlaub.
Auf einmal hat mein Vater zufällig im Fernsehen/
Nein, meine Mutter hat typischerweise morgens früh immer ferngesehen.
Sie erzählte mir, dass Prinzessin Diana bei einem Autounfall gestorben sei.
Das war wirklich ernst.
Es wurden viele Bilder gezeigt.
Das war extrem.
Warum musste ausgerechnet so ein lieber Mensch früh sterben?
Unfassbar.
Es tat mir so leid.
Damals waren ihre beiden Kinder ja auch noch klein und plötzlich war ihre Mutter nicht mehr da.
Ich fand das grausam.
Meine Mutter war ja da und so konnte ich es mitfühlen.
Ihre Mutter war nicht mehr da.
Außerdem war sie eine Prinzessin und hatte so ein großes Herz.
Davor war ja auch/
Kennst du Theresa, die Nonne?
Da hatte ich schon Mitgefühl.
Aber sie war ja schon viel älter.
Sie ist zuerst gestorben und ich dachte, es stimmt, sie ist tot.
Dann gibt es da eventuell einen Bezug.
Bei dem Gedanken bekomme ich Gänsehaut.
Warum ausgerechnet Diana?
Warum hatte sie einen Unfall?
Das war ja wegen der Paparazzi, die gestört haben.
Das war doch Schrott.
Ja.
Das kam dazu.
Aber das war ja nicht viel.
Wie/
Ja, sie hatte überlebt.
Sie ist dann im Krankenhaus gestorben.
Ja, deshalb.
Das fand ich grausam.
Ja? Oh man.
Für mich war es grausam.
Auf Fotos war sie immer so hübsch und dann war sie auf einmal nicht mehr da.
Wenn es Neuigkeiten vom Prinzen gibt, dann ist es meist so langweilig.
Aber vorher war es eine schöne Zeit, als Diana Prinzessin war.
Das stimmt.
Du hast recht.
Das stimmt, sie hat immer gelächelt.
Sie hat nie ernst geguckt, das stimmt.
Welchen Film meinst du?
Den Film, ja, den habe ich gesehen.
Ja.
Ja, den habe ich gesehen.
Das war sehr berührend.
Ich musste weinen.
Das stimmt.
Nicht/
Das stimmt.
Aber die Hauptsache war, zu sehen, dass es eine schöne Zeit war.
Es gibt auch ein dickes Fotoalbum.
Ihre Biographie ist sehr interesssant anzusehen.
Sehr bewegend. Stimmt.
In Amerika ist ja das World-Trade-Center eingestürzt.
Davor haben mir viele Gehörlose erzählt, dass eine Amerika-Reise total super wäre.
Ich habe die Reise aber nie miterlebt, das habe ich leider verpasst.
Mir wurde erzählt, die Reise sei richtig toll und sehr schön.
Das fand ich interessant.
Dann sind plötzlich die Zwillingstürme eingestürzt.
Das fand ich grausam, ist ja klar.
Es sind ja sehr viele Menschen gestorben.
Das ging mir schon nah.
Klar, habe ich es nicht direkt miterlebt, aber ich hatte Mitgefühl mit den Menschen.
Sie taten mir leid, ist ja klar.
Die Reise war trotzdem ein besonders schönes Erlebnis.
Dann ist meine Mutter vor, ich glaube, zwei oder drei Jahren, nach Amerika geflogen, nach New York.
Sie hat das ehemalige World-Trade-Center gesehen und schon eine Gänsehaut bekommen.
Obwohl sie keine Verbindung dazu hatte.
Natürlich tut es einem leid.
Sie ist da auch hingeflogen.
Das ging ja allen nah und viele haben sich Gedanken gemacht.
Als meine Mutter da war, wurde dort viel gebaut und alles war abgesperrt.
Dort hingen überall Fotos.
Es gab Tafeln über die vermissten Personen.
Meiner Mutter ging das wirklich sehr nah.
Als sie wieder zu Hause war, hat sie immer noch darüber nachgedacht.
Sie hat mir dann davon erzählt und mich so damit angesteckt.
Auch mir hat es eine Gänsehaut bereitet und ich habe mir Gedanken darüber gemacht.
Das ist so extrem grausam und die Bilder sind was anderes als Beschreibungen.
Wenn man selbst vor Ort ist merkt man erst, dass es wirklich passiert ist.
Das hat mich stark beeinflusst.
Ich habe das schnell mitbekommen.
Es war ja auf allen Kanälen im Fernsehen und so weiter.
Lachen konnte ich nicht.
Ich war geschockt und es kam mir absurd vor.
Zwei Flugzeuge sind in die Türme gestürzt und viele Menschen sind dabei gestorben.
Ich fand das grausam, als ich im Fernsehen in einer Nahaufnahme sah, wie eine Person aus dem Turm in die Tiefe stürzte.
Ich fand das furchtbar.
Ich konnte mir das nicht einmal vorstellen.
Ihnen war alles egal und deshalb sind sie gesprungen.
Bei dem Gedanken, dass einem das egal ist, bekomme ich richtig Gänsehaut.
Das ist ein schlimmes Gefühl.
Das ist echt extrem.
Und bei dir?
Stimmt.
Ihr habt euch niedergeschlagen gefühlt.
Stimmt.
Das war grausam.
Zum Beispiel wurde der Verlobte vermisst.
So was kann man nachempfinden.
Oder die Eltern, zum Beispiel der Vater, der dort gearbeitet hat und gestorben ist.
Der Vater eines Kindes wurde vermisst und das Kind weinte deswegen.
Das hat mich echt mitgenommen, das war so extrem.
Wenn ich daran denke, bekomme ich schon wieder eine Gänsehaut.
Diese Bilder sind in meinem Kopf gespeichert.
Das kann ich nicht mehr vergessen, sie bleiben für immer.
Ja, das werde ich nie vergessen.
Ja stimmt, der Elfte ist leicht zu merken.
Ich habe Mitgefühl mit den Leuten, die ihre Verwandten verloren haben.
Zum Glück ist meiner Familie nichts passiert, aber ich habe Mitgefühl.
Das ist extrem, ja.
Ich kannte die Türme und hatte sie gesehen.
Ich hatte sie gesehen in Filmen oder auch auf dem Bild von New York, wo sie in der Mitte heraus stachen.
Das fand ich immer schön.
Aber ich habe sie nie vor Ort gesehen.
Stimmt, dort waren wir nicht.
Das haben wir verpasst.
Du hast gestern Fußball gespielt, oder?
Auswärts in Duisburg oder Heimspiel?
Sechs oder fünf zu eins?
Vier zu zwei habt ihr gespielt, oder?
Ah, zwei zu eins, nicht vier zu zwei?
Haben euch in Köln Spieler gefehlt, oder war die Mannschaft gut aufgestellt?
#Name14. Aber sonst keiner?
Gestern hat auch Essen gespielt, da haben #Name10, #Name7 und ich gefehlt.
#Name10 und ich waren im Dortmunder Stadion, wir haben Dauerkarten, und haben uns das Spiel angesehen.
#Name7 musste wegen der Taubblindenassistenz zu einem Seminar.
So musste die Mannschaft wohl oder übel verschmerzen, dass drei Spieler fehlten.
Trotzdem haben wir knapp zwei zu eins, stimmt nicht, drei zu zwei, drei zu zwei, ja genau, drei zu zwei gewonnen, puh.
In Duisburg haben wir schlecht gespielt, weil die Mannschaft nur knapp besetzt war.
Ich habe gespielt, hm, #Name5 hat vorne gespielt. Warum fehlten denn noch mal drei, ach, #Name4 war auch nicht dabei. Das war wirklich eine miese Mannschaftsaufstellung.
Die Duisburger spielen auch gegen Hörende an und sind im Moment in der Tabelle gut platziert.
Ach du Scheiße, und ich hing da mit drin.
Am Ende haben wir Duisburg richtig abgezogen!
Ich war Innenverteidiger.
Da war doch diese lustige Sache mit #Name8.
Wusstest du, #Name8 wurde ein neuer Zahn eingesetzt, ist mir aufgefallen.
Also, wir saßen da und haben über die Aufstellung nachgedacht.
Er hat dann #Name9 ins Tor geschickt, der war damit auch einverstanden.
#Name8 sollte als Innenverteidiger spielen und dann zeigte der Trainer auf #Name6 und meinte, er solle auch als Innenverteidiger spielen.
#Name6 hat erstmal einen Riesenschock bekommen.
Das Gesicht was er gemacht hat, das hast du noch nicht gesehen, du sahst wirklich, wie ihm die Gesichtszüge entgleisten.
Der hat erstmal völlig fassungslos in die Runde geschaut und gefragt: „Ich als Innenverteidiger?“
Alle waren geschockt und da hat sich #Name8 nur verzweifelt an die Stirn gegriffen und dann wurde doch ich Innenverteidiger.
#Name6 spielte also außen und die anderen Spieler verteilten sich auf dem Feld auf ihre Positionen.
Ich war eigentlich ganz gut.
Seitdem wir die Deutsche Meisterschaft gewonnen haben, habe ich ein Jahr mit dem Training pausiert und meine Dauerkarte für Dortmund genutzt.
Und dann sollte ich plötzlich mitspielen, klar bin ich zum Spiel hin, keine Frage.
Dann wurde klar, dass ich als Innenverteidiger spielen soll, dabei spiele ich sonst meist rechts außen, nun also Innenverteidiger, da musste ich schon erstmal schlucken.
Aber am Ende war ich fast arbeitslos, ich musste gerade mal ein paar Pässe spielen.
Duisburg war echt ziemlich schlecht, na ja.
In der ersten Halbzeit war der Spielstand schon sehr hoch, es stand vier oder fünf zu null.
Dann in der zweiten Halbzeit, #da wechselte Duisburg Name12 ein und, wie hieß er denn nochmal, ach ja, #Name11.
Dann/
Sie spielten ein bisschen besser, aber trotzdem waren wir kaum gefordert und konnten Druck machen.
Dabei haben die Duisburger doch regelmäßig Punktspiele gegen hörende Mannschaften, die sind doch gut eingespielt und hätten wirklich besser spielen können.
Die Mannschaft hat sogar einen hörenden Trainer!
Ich habe beobachtet, dass der hörende Trainer irgendwie still und leicht frustriert war, weil er als Hörender nicht wirklich ein Teil des Teams war.
Aber #Name15 und einige andere haben selber in Gebärdensprache das Spiel gesteuert und der hörende Trainer hatte nichts mehr zu tun.
Er konnte gar nichts erklären und war viel zu lasch. Keine Ahnung wofür die den eingestellt haben!
Klar, wenn ich mir vorstelle, ich würde sowas als Schiedsrichter gesagt bekommen, das ist hart.
Aber sag mal, die türkische Mannschaft in Düsseldorf, da war doch neulich/
In der Mannschaft gab es doch einen Spieler, der geklaut hat, oder?
Ah, der ist rausgeschmissen worden.
Ist doch krank, hat der dir nicht auch ne Hose geklaut?
Essen soll einen neuen Sportplatz bekommen, in Essen-Steele.
Der neue ist kein Ascheplatz mehr, sondern ein Kunstrasenplatz.
Essen-Steele soll ja zwei Sportplätze bekommen.
Eigentlich sollte der Platz schon im September fertig sein, aber das zieht sich in die Länge, wegen Problemen beim Bau oder so.
Im Oktober wurde es auch noch nichts.
Mir ist oft aufgefallen, dass wir in Essen einen Sportplatz bekommen.
Echt gut, wenn der fertig ist und wir endlich einen Kunstrasenplatz haben!
Dann hat sich das mit dem Staub endlich erledigt.
Was? Ach so, rausgeschmissen.
Aber du fühlst dich schon wohl in der Düsseldorfer Mannschaft, oder eher nicht?
Fühlst du dich wohl in der Mannschaft, oder nicht so?
Ich dachte immer, dass die Mannschaft schwach ist, aber da habe ich mich geirrt.
#Name3, der da früher gespielt hat, meinte er wär echt geschockt gewesen. Er könnte sich auf keinen Fall vorstellen, noch mal in der Mannschaft zu spielen.
Früher ja, aber jetzt nicht mehr.
Früher, da war ja noch #Name2 dabei, da war es noch gut, aber jetzt?
Bei seiner neuen Mannschaft fühlt er sich wohl und möchte bleiben.
#Name14 ist auch nicht richtig zufrieden in Düsseldorf, oder?
Der ist wohl nicht so zufrieden in der Mannschaft, es fehlt ihm irgendwie die Lust und er fühlt sich da auch eher unwohl, na ja, egal.
Als wir gegeneinander gespielt haben, weißt du noch?
Da war er doch ganz enttäuscht, weil er das Gefühl hatte, dass alle in der Mannschaft auf ihm herum hacken würden und ihn nur kritisieren würden.
Er war enttäuscht. In welchem Zusammenhang war das denn nochmal? Ach, ich habe es vergessen.
Deine Freundin arbeitet noch, oder?
An der Universität?
Und wenn es gut läuft, was dann?
Übernehmen sie sie dann, oder nicht?
Fängst du langsam an, Bewerbungen zu verschicken?
#Name7 wollte es auch erst ganz gemütlich angehen lassen, aber als er dann die ersten Bewerbungen verschickt hat, hat ihn keiner genommen und dann hing er da.
In Aachen?
Ja, in der Gegend von Aachen, da geht das.
Aber hier in Köln ist es schwerer.
Bei einer Millionen Einwohner, oder wie viel wir jetzt haben, ob man es da schafft, genommen zu werden?
Und ziehst du um nach Mannheim zu deiner Freundin?
In der Mitte.
Noch was zu Fußball, weißt du schon das mit Karlsruhe? Schlimm ist das.
Also, erstens Stuttgart, zweitens Freiburg und drittens Karlsruhe.
Die ersten beiden, Stuttgart und Freiburg, kommen weiter, aber Karlsruhe nicht.
Das kann passieren!
Freiburg hat Karlsruhe besiegt. Stuttgart hat Karlsruhe besiegt. Und umgekehrt hat Freiburg/
Ach so!
Dann haben sie sich gegenseitig geschlagen, ich dachte es wäre unentschieden ausgegangen.
Freiburg hat also beide Teams geschlagen?
#Name5 und #Name14 hatten vorher schon mal gesagt, dass Freiburg Geheimfavorit ist.
Jetzt stimmt es, dass Freiburg alle anderen geschlagen hat.
Ich hoffe, dass Freiburg und Stuttgart weiterkommen.
Und ich hoffe, dass Karlsruhe verliert, trotz der vielen neuen, starken Spieler. Das wäre geil.
Und nächstes Jahr soll es ja auch neue Regeln geben, hast du das mitbekommen?
Neu ist jetzt/ Also bisher wurden hier aus Nordrhein-Westfalen ja immer der Erste und Zweite zur Deutschen Meisterschaft geschickt.
Aber zusätzlich soll jetzt noch/
Auch Bayern und Baden-Württemberg schicken die Ersten und Zweiten zusammen zur Meisterschaft.
Bisher lief das mit der Deutschen Meisterschaft so, dass es ein Auswärts- und ein Heimspiel gab und ein Spiel an einem neutralen Ort, nämlich bei der Deutschen Meisterschaft.
Das bedeutet, wir spielen in der nordrhein-westfälischen Meisterschaft.
Wenn wir in der Meisterschaft in Nordrhein-Westfalen den dritten Platz belegen, sind wir in der nächsten Saison in der Deutschen Meisterschaft nicht mehr dabei.
Nach dem neuen System würden wir dann in Nordrhein-Westfalen zum Beispiel gegen euch, Düsseldorf, spielen.
Dann spielen jeweils die ersten beiden Mannschaften der Nord- und Südgruppe gegeneinander.
Wir könnten dann beispielsweise gegen Hamburg spielen.
Das ist wie/
Und wer aus diesen Spielen dann als Erster oder Zweiter hervorgeht, wird weitergeschickt ins Halbfinale oder gleich ins Finale.
Ja, eben, deshalb!
Darum wehrt sich Frankfurt dagegen, denn dort gibt es keine Gehörlosen-Liga.
Wir haben die Nordrhein-Westfalen-Meisterschaft und den Wettkampf in der Deutschen Meisterschaft.
Frankfurt könnte auch in der Nordrhein-Westfalen-Meisterschaft mitspielen.
Wenn das nicht zulässig wäre, dann müssten sie immer bis zur Deutschen Meisterschaft warten, und wenn sie da verlieren, dann war’s das gleich wieder.
Darum ist Frankfurt schlau, zuerst in NRW einige Spiele bestreiten zu können.
Das stimmt, das wäre nicht schlecht, wenn wir in Nordrhein-Westfalen und dann bei der Deutschen Meisterschaft spielen, dann haben wir pro Monat ein Spiel.
Die finden beide alle drei bis vier Wochen statt.
Das heißt man hat ein Spiel in Nordrhein-Westfalen.
Dann muss man für die Deutsche Meisterschaft weit fahren.
Dann hat man noch ein Heimspiel und noch eines an einem neutralen Ort.
Ich muss mir noch mal genau die Regelungen anschauen.
Angenommen wir müssen ewig weit nach Hamburg fahren, und danach gibt es ein Heimspiel.
Zum Beispiel fahrt ihr das Stückchen zu uns, danach müssen wir für das Spiel an einem neutralen Ort noch mal richtig weit fahren, das wär ja schon unverschämt.
Darum wäre es mir lieber, wenn man ganz normal abwechselnd ein Heimspiel und ein Auswärtsspiel hat.
Das mit dem neutralen Ort kann man ja machen, wenn eine Mannschaft echt von weit her kommt.
Aber wenn zwei Mannschaften so nah beieinander sind wie unsere, dann ist es doch dumm wenn beide extra weit fahren.
Na ja, so würde ich es machen.
Beim Fußball wurde der Begriff Futsal nun richtig in Hallenfußball umgewandelt.
Find ich super, da kann man auch endlich ordentlich reingrätschen und auch wenn der andere hinfliegt, läuft das Spiel trotzdem weiter.
Früher wurde das Spiel andauernd wegen Schwalben unterbrochen, davon war ich wirklich genervt. Ich bin froh, dass das vorbei ist.
Bei der Deutschen Meisterschaft? Da war ich nicht dabei, oder war ich dabei?
Ach, stimmt, ja!
Bei der Deutschen Meisterschaft bist du nicht dabei?
Karlsruhe, sind die überhaupt bei der Deutschen Meisterschaft dabei? Wegen der roten Karten/
Jetzt sollen bei Freundschaftsspielen die Sperren durch rote Karten nicht mehr berücksichtigt werden.
Das heißt, wenn wir bei der Nordrhein-Westfälischen Meisterschaft gegeneinander spielen werden die Sperren berücksichtigt, aber nicht bei Freundschaftsspielen, oder/
Da ist ja oft betrogen worden.
Wegen des aktuellen Betrugs zwischen Stuttgart und Karlsruhe gab es jetzt die Änderung, dass die roten Karten jetzt auch bei Freundschaftsspielen bestehen bleiben.
Da bleibt man dann gesperrt und muss bis zum nächsten richtigen Spiel warten.
Das ist halt blöd, nach einer roten Karte ist man dann gleich für drei Spiele gesperrt.
Ich war im Dortmunder Stadion.
Die Stimmung war richtig gut.
Ich war auf der Südtribüne, aber normalerweise habe ich immer ein Ticket für die Nordtribüne, das ist bei den Dauerkarten so.
Aber die Behindertenplätze sind da richtig schlecht.
Die sind in der Ecke mit einem Riesenzaun, durch den man ganz schlecht sehen kann.
Wir haben die Angaben auf den Tickets ignoriert, und haben versucht, beim Eingang für die Südtribüne reinzukommen.
Am Anfang war da kein Durchkommen für uns.
Aber plötzlich gab es einen Mordsandrang, es wurde immer voller und richtig kontrolliert werden konnte auch nicht mehr.
Da hatten wir dann Glück und konnten uns noch reinschmuggeln.
Manchmal werden wir überall abgewiesen und dann probieren wir es noch an einem anderen Zugang und dann klappt es.
Es gibt immer ein, zwei Schlupflöcher für uns, um reinzukommen.
Und gestern dachten wir schon, dass wir auf keinen Fall mehr reinkommen.
#Name10, seine Freundin und ich.
Oben zu sitzen schien unsere letzte Chance zu sein, na gut.
Wir sind also nach oben.
Dort oben waren dann auf einmal Leute, die irgendwas mit den Kontrolleuren besprochen haben.
Dadurch waren die Kontrolleure so abgelenkt, dass wir uns vorbei schmuggeln konnten, ohne dass die irgendwas mitbekommen hätten.
Das war ein tolles Gefühl für mich, ich habe zwei große gelbe Pappen bekommen, die ich bei der Fan-Choreografie der Dortmunder hochgehalten habe.
Das haben wir dann auch gemacht, und als das alle in der Kurve gleichzeitig gemacht haben, ergab das ein riesiges Bild.
Ein Totenkopf mit dem BVB-Logo auf der Stirn, der eine böse Grimasse gezogen hat und einen Bart hatte. Das war schon ganz cool.
Das Ergebnis/ also am Anfang hat Dortmund sehr stark gespielt. Wir haben gegen Wolfsburg gut gepunktet und bei uns war schon richtig Stimmung.
Aber der Wolfsburger Fan-Block war winzig.
Bei Spielen gegen Köln war der Fanblock richtig voll, aber die Wolfsburger waren nur so ein winziges Grüppchen.
Beim Spiel gegen Nürnberg sind auch viele Fans gekommen.
Der Wolfsburger Fanblock war dagegen wirklich klitzeklein. Bei uns hingegen waren die Ränge gut besetzt, die Stimmung war super und alle sind gehüpft.
Und gegen Köln haben wir auch fünf zu null gewonnen, weißt du noch?
Da war die Stimmung auch gut, aber mir ist dabei etwas aufgefallen.
Es stand schon eins, zwei, drei, vier zu null und trotzdem haben die Kölner die ganze Zeit wie wild gejubelt, das hat mich echt gewundert.
Mit einem Mal haben sich die Kölner dann umgedreht, mit dem Rücken zum Spielfeld, und waren ganz ruhig.
Dann sind alle auf- und abgesprungen, und dann haben sie sich plötzlich wieder alle umgedreht und laut geschrien und gejubelt.
Als hätte es ein Tor gegeben, dabei war gar kein Tor gefallen, das war nur ein kollektiver Wunschtraum, wegen dem alle gejubelt haben. Ach ja.
Aber/
Warum fährst du nicht lieber die A45 nach Westen?
Ach so.
Um wie viel Uhr war Anstoß?
Vier Uhr? Na ja.
Ja, bei den Dortmunder Fans ist Stimmung!
Kein Wunder, ist doch klar bei 80000 Zuschauern.
Hast du Dortmund schon mal spielen gesehen?
Das hat mir einer geschickt. Die Party bei der Deutschen Meisterschaft war echt geil.
Da, das ist das Totenkopf-Bild, bei dem ich mitgemacht habe.
Hättet ihr besser doch getauscht.
Aber ich dachte Doping wird kontrolliert.
Wurde sie erwischt?
War die Kontrolle nicht streng?
Nein?
Bis jetzt noch?
Also steht dein Name für immer an einer Wand.
Schön.
Heute gibt es das nicht mehr?
In der heutigen Zeit?
Früher wurde sich nur auf den Sport konzentriert.
Da war Sport wichtiger, auch als Treffpunkt.
Dazu kommt auch noch, dass man ja auch noch arbeiten muss.
Früher gab es eine Grenze zwischen Frauen und Männern.
Heute ist alles miteinander vermischt.
Man muss erst einmal Zeit dafür finden, wie soll man das machen?
Das war auch eine andere Zeit.
Ich auch.
Mein Bruder wohnt in München.
Er ist dort zur Universität gegangen.
Mein Bruder hat jemanden an der Universität kennengelernt.
Ich habe gesagt: „Pass auf!“
„Woher kommt das Mädchen?“
Er sagte, es sei ein Mädchen aus Bayern.
Seine Freundin ist hübsch.
Ich habe ihn gefragt, warum er nach Bayern möchte und warum er nicht im Ruhrgebiet bleibt.
In Bayern haben die Frauen mehr Busen, das ist typisch für Bayern.
Ich habe gesagt, dass er ihr nach Bayern nachläuft.
Aber nicht wegen der Busen, da wollte ich ihn nur ärgern.
Er ist ihr hinterhergelaufen.
Es war ein trauriger Abschied, als er nach Bayern umgezogen ist.
Er wohnt dort noch heute.
Aber die Beziehung zwischen ihm und mir ist super.
Wir verstehen uns gut.
Streit/
Er ist 5 Jahre jünger als ich.
5 Jahre jünger.
Streit gab es zwischen uns beiden eigentlich nie.
Das Haus, die Erbschaft haben wir ohne Notar verhandelt.
Wir haben das zusammen besprochen und fertig.
Da gab es keine Probleme.
Das läuft alles super.
Es gibt keine Probleme, er versteht alles.
Er ist auch nicht ehrgeizig.
Wir sind da beide gleich.
Mein Vater hat kein Testament geschrieben.
Mein Opa hat das auch nicht gemacht.
Er hat das auch so abgemacht und untereinander verhandelt.
Einen Rechtsanwalt zu beauftragen ist auch zu teuer.
Man muss das untereinander selbst regeln, so dass jeder einverstanden ist.
Mein Opa ist gestorben, der Vater von meinem Vater.
Mein Vater hat fünf Geschwister.
Es ging um die Erbschaft.
Mein Vater hat gekämpft und hat alles übernommen für meinen Bruder und mich.
Ich war noch klein.
Sie haben diskutiert und dann waren alle einverstanden.
Mein Vater hat alles bekommen und war erleichtert.
Mein Vater hat auch noch im Haus gewohnt und ist dort geblieben.
Die fünf Geschwister haben alle woanders gewohnt.
Aber mein Vater war noch im Haus.
Das Haus war eine Erbschaft.
Er ist da geblieben, das war angenehm.
Die 4 Kinder bekommen es, nein wir zwei bekommen es später.
Mein Vater hat die anderen ausbezahlt.
Es gab keinen Streit, alle fanden es okay.
Er wusste nicht, wie hoch oder niedrig der Wert des Hauses war.
Aber das war ja nicht wie ein Geschäft für ihn.
Er war fair, hat einen guten Preis gemacht und alle haben das Gleiche bekommen.
Wann hast Du aufgehört?
Mit 23 Jahren und dann war Schluss?
Schwimmen ist ein anstrengender Einzelsport.
Die Strecke im Wasser zurücklegen, ich würde mich dabei am Schwimmbeckenrand festhalten müssen und wäre aus der Puste. Da hätte ich keine Lust drauf.
Wenn du hin- und herschwimmst, das ist doch unheimlich anstrengend.
Ja, beim Wettkampf, aber beim Training nur hin, zurück, hin, zurück, hin/
Es macht Spaß?
Ich bleibe lieber an Land, im Wasser wäre ich hilflos.
Du bist fleißig, ich bin faul.
War das im Verband oder in der Freizeit?
Aktiv.
War das auch mit Hörenden?
Toll!
Das kannst du auch alles?
Ja klar.
Da war dann eine große Party.
Ach, wegen des vielen Hinkniens.
Früher war die Zeit toll.
Viel Kameradschaft und die Gehörlosen haben zusammengehalten.
Und heute?
Früher sind wir nach dem Fußballtraining nicht einfach nach Hause gegangen.
Wir sind/ früher sind wir in eine Wirtschaft gegangen und haben uns noch unterhalten.
Oder auch nach dem Volleyballtraining.
Heute fahren nach dem Training alle nach Hause.
Jeder fährt zu sich nach Hause.
Was ist mit dem Sportverein?
Es fühlt sich fremd an.
Ja, heute ist die Zeit anders.
Das ist doch albern, hat das jemand gesagt?
Mir hat das niemand gesagt.
Mir haben nur ein paar gesagt, dass sie keine Lust haben und heimfahren wollen.
Ich hab das nicht verstanden, wir waren früher oft nach dem Sport zusammen weg.
Da haben wir immer viel ausgegeben.
Ich habe nicht viel verdient, trotzdem haben wir alles zusammen ausgegeben.
Wir haben zusammen Ausflüge gemacht und an Wettkämpfen teilgenommen.
Heute gibt es das nicht mehr.
Es wird immer weniger.
Beim Kegeln wurde es auch weniger, weil kein Nachwuchs gekommen ist.
Und beim Volleyball auch.
Aber warum vom Computer?
Der Computer macht uns Menschen kaputt.
Er macht uns kaputt.
Das ist unterschiedlich.
Einige wollen sich auch persönlich unterhalten.
Über den Computer kann man sich nur zu zweit unterhalten.
Mir ist es lieber, mich mit sechs Leuten zu unterhalten.
Früher war das super, das sagen viele andere auch.
Heute weiß die Jugend nicht mehr, wie es früher war.
Früher haben wir viel ausgegeben.
Ja, ein bisschen.
Ein bisschen.
Schade.
Ich chatte immer weniger.
Früher, als ich den Computer gekauft habe, habe ich ihn oft genutzt, um mich zu unterhalten.
Vor 6 oder 7 Jahren war das.
Aber das war ja immer nur der gleiche Smalltalk.
Ich habe auch immer Smalltalk gehalten, aber die anderen haben dann angefangen zu tratschen.
Wenn sie getratscht haben, habe ich den Computer immer ausgemacht.
Wenn sie getratscht haben, habe ich den Computer ausgemacht.
Ich wollte nicht, dass auch über mich getratscht wird.
Wenn mir jemand irgendeinen Klatsch erzählt, dann erzähle ich das auch weiter und dann wird das immer weiter getratscht, das wollte ich nicht.
Ich habe den Computer dann ausgemacht und ganz mit dem Chatten aufgehört.
Ja.
Das ist ja immer das gleiche.
Früher wurde viel gechattet.
Da hatte man immer eine lange Liste von Personen, mit denen man chatten konnte.
Da hat man immer jemanden gefunden, mit dem man sich direkt unterhalten konnte.
Jetzt sind es viel weniger geworden.
Heute sind nur noch vier da.
Aber nun ja.
Das ist schade.
Heute sind die jungen Leute faul.
Bis ungefähr 30 oder 40.
Zum Beispiel beim Rommé.
Da sagen sie: „Ach, bei Skat, da muss man so viel rechnen, da hab ich keine Lust drauf.“
Da spielen sie lieber Rommé, da hat man eine bessere Übersicht.
Aber beim Skat zählt man 18, 42.
„Ach, da muss man sich die Zahlen merken!“
Die meisten wollen das nicht.
Es ist ihnen zu kompliziert, das alles zu lernen, darum spielen immer mehr Rommé.
Das werden immer mehr.
Ach nein, das ist dasselbe.
Wenn man alles zusammenzählt, dann bekommt man 500.
Zwei/ Fünf bekommen einen Preis.
450 sind futsch.
Das Geld kommt von den Verlierern und geht an die Gewinner.
Sie wissen, dass der andere stark ist.
Dann kommen sie nicht und haben keine Lust, gegen ihn zu spielen.
Dann kommen immer weniger.
Jetzt läuft es wieder.
Ja immer abwechselnd.
Jetzt nicht mehr.
Für Skat gibt es zu wenig Spieler und für Rommé zu viele.
Stimmt.
Tja.
Ich weiß gar nicht mehr, was in dem Bereich so passiert, ob jetzt Skat oder Rommé.
Ich spiele privat Skat.
In einem Jahr haben wir 1200 Euro zusammen.
Wir spielen nur einmal im Monat bei irgendwem zu Hause.
Wir spielen nicht dauernd.
Sie machen was sie wollen.
Sie gehen zur Gymnastik.
Meine Frau spielt nicht Rommé.
Früher hatten ihre Eltern keine Spiele.
Sie spielte auch nicht.
Es war anders bei ihr.
Ich habe früher gespielt.
Früher war meine Frau auch da.
Jetzt treffen sie sich weniger, weil sie alt geworden sind.
Sie haben keine Lust mehr oder haben einen anderen Lebensweg.
Sie waren lange zusammen, zehn bis zwölf Jahre.
Ja.
Das gefällt mir.
Durch unser erspartes Geld machen wir Ausflüge zusammen.
Ja nur die Männer.
Oh nein, die Frau wird nicht außen vor gelassen.
Ich liebe sie.
Wir lieben uns seit 25 Jahren.
Ja, sie fragt mich dann immer, wo wir hinfahren, das entscheiden wir zusammen in der Skatgruppe.
Zum Beispiel Ski fahren.
Mit ihr mache ich auch Ausflüge, aber ohne die Skatgruppe.
Wenn wir einen Ausflug machen, dann kann sie mitkommen zum Skifahren.
Dann gehen wir zusammen Skifahren und sowas.
Wir machen viel zusammen.
In Amerika waren wir auch zusammen.
Ich lasse sie nicht alleine.
Heute ist sie traurig, weil ich hier bin und gebärde.
Ich bin 7 Stunden alleine hier.
Aber ich glaube, meine Frau kann einmal alleine sein.
Bevor ich losgefahren bin, haben wir uns noch umarmt, tschüss gesagt und dann bin ich hierhin gefahren.
Ah, sie konnte dir erklären, was wir heute machen.
Verdammt.
Wie alt ist dein Mann?
65 oder?
Ach 56.
Ich bin 10 Jahre älter.
Ich bin zehn Jahre älter, aber deine Frau ist genauso alt, wie meine Frau.
Sie ist 56 Jahre und ich bin 66.
Meine Frau ist 10 Jahre jünger als ich.
Was mich betrifft, ich hatte Glück.
Zu der Familie meiner Mutter, also ihren Geschwistern, habe ich guten Kontakt.
Das Verhältnis war früher besonders eng und herzlich.
In den Ferien habe ich sie alle besucht.
Mein Onkel und meine Tante wohnen in einem Ort.
Als meine Oma noch lebte, sind wir alle zu ihr gekommen und haben uns dort getroffen.
Es gab dort drei Schlachter/ Bäckereien und Geschäfte in dem Ort.
Ich habe meine Oma in meiner freien Zeit oft und leidenschaftlich gerne besucht.
Mit meiner Tante war das sehr locker dort.
Ich bin im Dorf Fahrrad gefahren, dort war es nicht gefährlich, da es keine Autos gab.
Da konnte ich hier und da mal eine Pause machen oder mit meiner Tante quatschen.
Alle sagten zu mir: „Ach du kannst nicht hören? Du kannst gut sprechen. Du lernst gut in der Schule!“
Alle waren stolz auf mich und lobten mich immer.
Es wurde gesagt, dass ich so toll sprechen könne und sie auch für mich gebetet hätten.
„Du kannst so schön sprechen“, sagten sie.
Ich war still und konnte dazu nichts sagen.
Ja stimmt, früher kannten Hörende das nicht.
Die/
Ja, das stimmt.
Bei meiner Tante war alles immer locker, ich war frei und hatte auch keine Angst.
Ich fühlte mich frei und hatte ein wunderbares Leben.
Ich auch.
Ich auch.
Ja, bei mir war es so:
Als meine erste Tochter 18 war, ging sie gerne in die Disco.
Sie hatte aber kein Telefon.
Wie hätte sie mir Bescheid sagen können?
Ich konnte überhaupt nicht einschlafen.
Ich bin in ihr Zimmer gegangen um nachzusehen ob sie schon in ihrem Bett liegt, aber sie war noch nicht da.
Ich bin dann wieder zurück ins Bett gegangen.
Ich habe gewartet und um 23 Uhr noch mal im Zimmer nachgesehen und da wurde ich unruhig.
Dann ist man erleichtert.
Ich habe meinem Mann gesagt, dass das Kind noch nicht da sei.
Er sagte: „Ach, die kommt schon noch.“
Ihm war das egal, er wollte schlafen, da er noch arbeiten musste.
Ja, ich war dann auch beruhigt.
Ja, Mütter machen sich immer Sorgen.
Als deine Kinder noch Babys waren, hattest du da eine Lichtklingel, die blitzt, wenn die Kinder schreien?
Du auch nicht?
Ich hab auch immer fleißig nach dem Baby gesehen.
Ich musste dafür immer hin und her laufen und ins Kinderzimmer gucken.
Ich räume gerne auf und bin sehr ordentlich.
Ich bin das auch so gewohnt.
Aber dann ist meine hörende Tochter/
Sie ist meine jüngste Tochter. Sie kam zu mir und sagte: „Ja, warum soll ich denn aufräumen, das ist doch gemütlich so und ich fühle mich damit wohl.“
Wenn sie das so meint.
Heutzutage ist es eben anders.
Es ist schade, dass mein erstes Kind hörend ist und somit alleine dasteht, denn das zweite ist gehörlos und somit haben wir drei dann immer miteinander gebärdet.
Es war dann die einzige hörende Person in der Familie.
Es gab manchmal auch Probleme zwischen den Kindern.
Meine gehörlose Tochter sagte, sie sei zuerst dran mit erzählen.
Sie sagte, dass das hörende Kind warten müsse.
Sie ist stur.
Ich sagte dann: „Moment, warte mal kurz.“
Ich musste eben auf beide Kinder achten.
Zehn Jahre später kam dann noch ein Nachkömmling.
Es war das dritte Kind.
Das älteste Kind hat sich gefreut, aber zwischen ihnen lagen 12 Jahre Altersunterschied.
Das erste und zweite Kind haben einen Altersunterschied von zwei Jahren.
Genau zwei Jahre Unterschied.
Das mittlere Kind beschwerte sich, dass keiner mehr mit ihm gebärden würde, weil die anderen beiden hörend sind und sich ständig lautsprachlich unterhalten.
Ich fragte das dritte Kind, warum es Angst habe.
Das dritte Kind hatte Angst vor der Stimme seiner gehörlosen Schwester, weil es ja selbst noch so klein war.
Die Stimme machte dem Kind Angst, weil sie sich wohl komisch anhörte und deshalb hatte es mehr Kontakt zu dem hörenden Kind.
Dann war der Große 18 und war in einer Beziehung.
Er war dann immer unterwegs.
Dann hatte er keine Zeit mehr für jüngere Geschwister.
Meine gehörlose Tochter hat dann mehr Zeit mit dem jüngeren Geschwisterkind verbracht.
Sie haben zusammen gespielt.
So war das.
Ja, das war bei uns dasselbe.
Damals waren die Telefonkosten sehr hoch.
Das war viel zu teuer.
Ich habe oft gesagt: „Hör auf, Schluss mit Telefonieren.“
Ich habe oft geschimpft und gesagt: „Nicht zu lange telefonieren.“
Er hat immer ganz lange telefoniert.
Wenn ich dann mal gefragt habe, wobei es bei dem Gespräch ging, bekam ich immer nur die Antwort „Ach, war nicht so wichtig.“
Das musste ich dann erstmal schlucken.
Na ja, was soll ich denn da machen.
Ich habe gesagt: „Wir müssen gebärden, wir Gehörlose sind arm dran.“
Mein Sohn hat dann geantwortet: „Ach, Gehörlose sind nicht arm dran. Hörende sind auch arm dran, Hörende auch.“
Ich musste das akzeptieren.
Ich durfte nicht sagen, dass Gehörlose arm dran sind.
Ich durfte dieses Wort nicht benutzen.
Ich sollte locker bleiben.
Wir beide seien ja schließlich gleich und das war dann auch okay für mich.
Meine gehörlose Tochter und meine hörende Tochter sehen sich sehr ähnlich.
Sie waren oben.
Mein Mann ist zu ihnen hoch gegangen.
Eins der Mädchen machte die Badewanne sauber.
Er hat ganz laut mit ihr geschimpft und sie angemeckert.
Sie hat erst weiter geputzt und sich dann umgedreht.
Ihm ist dann erst aufgefallen, dass es die gehörlose Tochter ist, sie hört ja nichts, genauso wie ich. Er hat umsonst geschimpft.
Ich war unten und habe laut nach oben gerufen: „#Name1, #Name1, komm!“
Ich habe dann gewartet aber keine Antwort bekommen.
Etwas später kam sie doch und hat gesagt, dass sie nicht schnell herunter kommen konnte, weil sie auf dem WC gewesen sei.
Ich hatte eine sehr gute Familie.
Wirklich eine sehr gute Familie.
Besonders gut war meine Mutter zu mir, weil sie mich sehr viel unterstützt hat.
Früher gab es keine Beratungsstellen.
Früher gab es all sowas nicht.
Die nächste Beratungsstelle lag 170 km außerhalb.
So weit ist es zwischen Aachen und Neuss.
Telefon gab es auch noch nicht.
Ich musste immer so weit fahren.
Und dann, meine Mutter/
Ja, aber trotzdem musste ich leider alleine zu Ämtern gehen.
Das war schwierig.
Ich habe es auch nicht leicht gehabt.
Heute gibt es durch Beratungsstellen viele Möglichkeiten.
Damit fühle ich mich wohl.
Für mich ist das so viel leichter.
Am Telefon kann einem auch schnell und sofort geholfen werden.
Früher war das nicht so.
Das war ein Problem.
Und die Kommunikation lief auch schlecht.
Es gab keine Hilfsbereitschaft.
Jetzt bin ich dankbar.
In der Öffentlichkeit wissen viele über Gehörlose bescheid und es werden immer mehr.
Dadurch wurde unser Leben leichter.
Die Anerkennung der Gebärdensprache war auch sehr wichtig.
Auch die Anerkennung/
Jetzt gibt es langsam mehr Unterstützung.
Das ist wertvoll.
Behinderten Menschen stehen alle Möglichkeiten offen.
Ja, immer dieses arbeiten lassen und ausnutzen.
Damals haben eben alle nur gesprochen.
Bei mir war es dasselbe.
Ich war die meiste Zeit im Heim und dadurch, dass meine Schwester auch sechs Jahre jünger ist als ich, hatten wir nicht viel miteinander zu tun.
Nach der Schule ging ich arbeiten.
Sie musste für das Gymnasium immer büffeln.
Zu Hause musste ich arbeiten.
Meine Schwester brauchte das nicht, da sie ja für die Schule lernen musste.
Da ich ja die Gehörlose war, musste ich immer arbeiten.
Wir Gehörlosen haben immer gut gearbeitet.
Wir mussten spülen, aufräumen und so weiter.
Immer wurden wir Gehörlose ausgenutzt, immer.
Mein Mann und ich haben uns unterhalten und bei ihm war das auch dasselbe wie bei anderen Gehörlosen, dass sie gezwungen wurden.
Die zwei Hörenden brauchten das nicht machen.
Die zwei Gehörlosen hingegen mussten immer.
Die Schwester meines Mannes ist auch gehörlos.
Sie war Haushälterin.
In einem Metzgerei-Fachgeschäft.
Ihnen blieb keine andere Wahl.
Beide haben keine schöne Zeit gehabt.
Das hat mein Mann mir erzählt.
Er war arm dran und musste sich immer fügen.
Als ich ihn kennen gelernt habe, sagte ich ihm, dass es nicht zu ihm passt und er mal stärker sein soll.
Ich sagte: „Mach, was dir gefällt!“
Er hat immer gesagt, dass es egal sei, aber ich habe ihn bestärkt, dass er machen soll, was ihm gefällt.
Mein Mann hatte keine Ahnung von Gartenarbeit, also habe ich ihm das erstmal erklärt.
Dann ist es mit der Zeit besser geworden.
Aber wie weit?
Ja, aber ich/
Meine Tochter war auch in Aachen aber ihre Lehrer sagten ihr, dass sie es in Dortmund auf der Realschule nicht schaffen würde.
Ein Lehrer kann so etwas sagen.
Beim Elternabend war ich die einzige Gehörlose.
Sie haben gesagt: „Armes Kind, es soll im Elternhaus bleiben und nicht aufs Internat geschickt werden.“
Sie haben gesprochen und das habe ich nicht mitbekommen.
Ich habe damit selbst auch Erfahrungen gemacht und weiß, dass sie einen Schritt weiter gehen sollte, um nicht für immer im Dorf zu bleiben.
Sie brauchte Kontakt zu Gehörlosen, denn das hatte sie im Dorf nicht, sie war dort alleine.
Ich musste das dritte Kind versorgen.
Und für das zweite Kind hatte ich keine Zeit.
Dann war sie alleine.
Was soll sie sonst am Nachmittag machen?
Dann dachten wir uns, dass es besser sei wenn sie im Internat ist, zusammen mit anderen Gehörlosen.
Aber es war sehr schwer für sie.
Als sie eine Woche im Internat war, bekam sie Heimweh.
Sie war das Elternhaus gewohnt.
Ich habe ihr beruhigend gesagt, sie solle abwarten ob vielleicht Pflegeeltern gefunden werden könnten. Sie nickte.
Sie hatte das alles langsam vergessen und blieb dort drei Monate.
Ich habe ihr gesagt, alle würden sie auslachen, wenn sie es in der Schule nicht aushalten und wieder zurückkommen würde und dass sie stark sein müsse.
Ich habe ihr viel erklärt.
Heute ist sie mir dankbar, dass ich sie nach Dortmund geschickt habe und sie sich weiterbilden konnte.
Ich war darüber froh, aber für mich war es auch nicht leicht, sie gehen zu lassen.
Mir tat es auch leid.
Aber eine Woche geht ja schnell vorbei.
Besser als Ferien, denn das wäre noch schlimmer und länger.
Eine Woche ist ja schnell um.
Sie kommt immer wieder zurück.
Und dann löste sich das Problem von alleine.
Jetzt ist sie froh, selbstbewusst und selbstständig.
Von der Schule in Aachen wurde sie immer mit dem Schulbus nach Hause gebracht.
Sie konnten danach nicht mehr spielen, da ja am nächsten Tag wieder Schule war.
Es war schade, aber so war es.
Ich wundere mich, dass Schüler mit 13 Jahren nicht selbstständig den Fahrplan benutzen können.
Sie schauen nicht nach, wann der Bus abfährt, weil sie nur gewohnt sind, mit dem Schulbus zu pendeln.
Ich finde, das ist wirklich schade.
Ich bin von der Aachener Schule nicht begeistert.
Meine Tochter sagte in der ersten und zweiten Klasse ständig, dass es so fürchterlich leicht war.
Es würde immer alles wiederholt werden, immer dieselben Themen.
Ja, sie musste sich die ganze Zeit den anderen Kindern anpassen, immerzu.
Sie hat sich immer beklagt.
Sie rechnete immer schnell und sie konnte gut rechnen.
Ich brauchte ihr auch nicht zu helfen.
Dann kam sie nach Dortmund auf die Schule und ich war mir unsicher, ob das klappt.
Es gab sechs Wochen lang eine Probezeit.
Es kamen ganz viele verschiedene Schüler dort in Dortmund in die Schule.
Es gab für alle Schüler sechs Wochen Probezeit und es hat gut geklappt.
Sie sagte zu mir: „Siehst du, das kann ich auch.“
Ich habe geantwortet, dass ich es toll finde und ganz stolz bin.
Alles war wunderbar.
Es gab eine Mädchenetage im Internat.
Es gab insgesamt drei Etagen und sie wohnten dort mit Schwerhörigen zusammen.
Später dann im Hagener/
Hagener Haus, hieß das so?
Genau, das wurde dann ja aufgelöst, damals war das auf der Nordstraße, heute gibt es das dort nicht mehr.
Aber nur kurz.
Das war wichtig.
Sie ist jetzt Bauzeichnerin.
Für den Fall, dass sie keine Lehrstelle bekommt, wollte sie Abitur machen.
Dann wäre sie weiter zur Schule gegangen und hätte Abitur gemacht.
Sie hat die Lehrstelle bekommen und wurde eingestellt.
Sie hat es dann angenommen.
Mir war es lieber, dass sie drei Jahre lang eine Ausbildung macht.
Man weiß ja auch nie was dann nach dem Abitur kommt.
Sie machte doch lieber drei Jahre eine Ausbildung.
Sie ist jetzt schon 25 Jahre Bauzeichnerin.
Der Beruf gefällt ihr bis heute.
Gut, das ist wirklich super.
Schön.
Man soll froh sein, wenn man eine Arbeitsstelle bekommt.
Da, wo ich wohne, sind beeindruckende, sehr grüne Landschaften und es ist sehr bergig.
Da, wo ich wohne, geht es fast nur hoch und runter.
Wenn ich einkaufen gehen soll, ist es auf der Hinfahrt sehr einfach, weil es bergab geht.
Aber auf dem Rückweg ist es dann sehr anstrengend, weil es wieder bergauf geht.
Bei uns ist es sehr schön, wir haben viel Wald und im Wald einen Sportplatz.
Drumherum ist Wald und dann ist da ein Sportplatz.
Das ist wirklich schön.
Das Flutlicht war sehr schwach.
Aber das war egal, es hat trotzdem Spaß gemacht, da zu spielen.
Früher haben wir da mit Hörenden Fußball gespielt.
Wir haben jedes Jahr ein Schützenfest.
Auf dem Schützenfest besaufen sich meistens die Hörenden.
Aber ich bin da trotzdem gerne dabei.
So ein Schützenfest ist eigentlich wie ein Rummelplatz.
Es gibt da Autoscooter und Schießbuden.
Nein, ich bin nicht in einem Verein.
Man kann einfach so mitmachen.
Auf einem Dorf zu leben, ist für mich aber auch ein bisschen extrem.
Auf dem Dorf wissen die Nachbarn alles.
Wer zu mir kommt oder wo die Nachbarn hingehen.
Man weiß alles.
Sobald irgendwo etwas passiert, geht das direkt rum im Dorf.
Im Dorf gibt es immer Klatsch und Tratsch.
Alle wissen alles, was, wo und wann passiert.
Als ich dort weggezogen bin, war das echt anders für mich.
Und/
Ich bin ganz häufig mit dem Bus an den See zum Schwimmen gefahren.
Ich war ein Riesenfan vom Schwimmen.
Da war immer total viel los.
Wir haben kein Meer oder so, sondern nur eben einen einzigen See.
Wir haben zwar auch ein Freibad, aber da war eigentlich nie so viel los.
Die Meisten sind zum See gegangen.
Am See konnte man auch grillen, obwohl das eigentlich verboten war.
Aber das haben trotzdem immer alle gemacht.
Da hat man einfach einen kleinen Grill hingestellt.
Und wir haben immer noch ein paar Sachen von zu Hause mitgebracht.
Die Kinder konnten da immer total schön spielen.
Das war eine total schöne Zeit.
Ich musste leider immer mit dem Bus zurück fahren.
Meine Eltern hatten damals kein Auto.
Ich musste immer mit dem Bus fahren.
Wenn ich zum Gehörlosenverband gefahren bin, musste ich auch immer mit dem Bus fahren und dann noch umsteigen.
Dann musste ich auch früh wieder gehen.
Aber da haben andere Gehörlose dann oft gesagt, dass sie mich mit dem Auto heimbringen können. Das war gut.
Früher war das so.
Bei mir ist alles sehr, sehr weit weg.
Ja, ich würde dir das alles zeigen hier, vom Dorf bis zur Großstadt.
Alles hier bei uns in der Nähe. Ich würde nicht total weit weg fahren.
Aber ich würde dir die Sachen hier in der Nähe zeigen, da würde ich dich mit hinnehmen, klar.
Ja, von den Sehenswürdigkeiten würde ich dir den Kölner Dom zeigen.
Die Geschichte von Köln würde ich dir näherbringen.
Zum Beispiel die Geschichte von der Parfümerie 4711 aus Köln, und wie es dazu kam.
Dann würde ich dir Dortmund zeigen.
Da gab es früher viele verschiedene Biersorten, die dort angeboten wurden.
Das ist jetzt viel weniger geworden.
Das würde ich dir zeigen.
Hm.
Richtung Süden, da würde ich dir in der Nähe von Frankfurt den Taunus zeigen.
Die haben da andere Wasserquellen.
Da kommt das Wasser nicht aus dem Boden.
Die haben das Regenwasser über Holzwände gesammelt und so sammeln die Trinkwasser.
Da würde ich dir deren Kultur zeigen, so stelle ich mir das vor.
Das hat damit angefangen, dass Napoleon damals im Krieg Köln/
Nein, Deutschland/
Den Westen Deutschlands besetzt hat.
Dann hat er gesehen, dass die Menschen in der Region damals sehr fromm waren.
Typisch war es in Köln, dass wichtige Würdenträger direkt neben dem Dom beerdigt worden sind.
Das war eine der Sachen, die die Franzosen da dann abgeschafft haben.
Aber es gab noch das Problem in Köln, dass man nicht wusste, wie viele Häuser es gab.
Man konnte sie nicht zählen.
Deswegen wurde einfach an jedes Haus eine Hausnummer geschrieben, von eins aufwärts.
Da gab es dann das Haus mit der Hausnummer 4711.
Diese Zahl wurde an das Haus geschrieben, als Hausnummer.
Der Besitzer von 4711, der hat dann überlegt: „Hm, ich wohne in Haus 4711.“
Der Besitzer mochte schon immer gerne Parfüme.
Er hatte Kölnisch Wasser nicht erfunden, Parfüme hatten schon die Franzosen mitgebracht.
Aber der Kölner wollte gerne so etwas entwickeln wie Parfüm.
Damals gab es natürlich das Problem, dass auf den Straßen sehr viel Abwasser lief, sich viel Müll angesammelt hat, und es in der Stadt sehr stark nach Kot und Urin gestunken hat.
Früher hat man deshalb Parfüm in die Straßen geschüttet, damit es besser gerochen hat.
Da gab es ein paar Parfümsorten.
Die Hausnummer 4711 hat er dann als Werbung darauf geschrieben und der Name ist bis heute so geblieben.
In Wirklichkeit heißt das Kölnisch Wasser.
Nein, das ist ein Parfüm.
In den Klöstern ist das anders, die haben so ein Erfrischungswasser.
Aber woher das kommt, weiß ich nicht.
Ich glaub, irgendwo aus Baden-Württemberg oder Bayern, da irgendwo kommt das her.
Aber genau weiß ich das nicht.
Nein.
Bei uns auf dem Dorf nicht, nein.
Auch nicht.
Wir haben Bier, das gibt es überall.
Nein, ganz besonders ist die Nürnberger Rostbratwurst.
Die gibt es bei uns auch.
Oder aus der Köln-Bonner-Region ist der Sauerbraten ganz besonders.
Den gibt es bei uns auch.
Aber, wenn ich jemandem das zeigen sollte, würde ich natürlich den Sauerbraten zeigen oder diese kleinen Nürnberger Bratwürstchen.
Oder auch andere typisch regionale Gerichte.
Aber irgendwas, was wirklich bei uns entstanden oder entsprungen ist, da gibt es nichts.
Ich hab vorher in Siegen gewohnt und bin später umgezogen.
Davor hab ich in Siegen gewohnt.
In Siegen gibt es Küsteln.
Das ist ganz typisch.
Das ist fast so, wie der Stramme Max aus Bayern.
In Bayern ist es typisch, dass auf eine Scheibe Brot, eine Scheibe Kochschinken darauf gelegt wird und obenauf kommt ein Spiegelei.
Bei uns in Siegen ist typisch, dass man das Brot nimmt, darauf kommt ein Schnitzel und darauf das Spiegelei.
Das Schnitzel ist das, was bei uns anders ist.
Das ist nur das eine, was in Siegen so besonders ist.
Da gibt es ganz viele.
Zuerst das Bim Käs und dann das Restaurant Schwarzes Schaf.
Und dann, wie hieß das nochmal?
Es ist ein bekanntes Restaurant, aber egal. Die beiden anderen sind gut in Siegen.
Ach ja, das dritte ist das Haus Platte.
Da gibt es einen ganz bekannten Sternekoch, der da kocht.
Ansonsten gibt es noch im „Schloss“ einen Starkoch.
Im „Schloss“ kann man sehr elegant essen gehen.
Ja, das wars.
Da ist nichts besonders, das ist einfach lecker.
Da gehen auch sehr sehr viele Leute hin.
Ich finde, wenn da viele Leute hingehen, ist es automatisch lecker.
Ich glaube da läuft Musik, das mögen die hörenden Leute.
Ich gehe wegen des Essens dahin.
Und es ist nicht so teuer, das ist auch manchmal ein Grund.
In einer Woche die Parfümerie.
Eine Woche lang?
Was hat das damit zu tun?
Ja hier in Köln, ich kenne mich hier nicht aus.
Ja, ich würde jemanden durch die Städte führen.
Ich könnte auch nach Dresden fahren.
Mein Onkel wohnt in der Nähe von Dresden.
Da könnte ich mit jemandem hinfahren.
Da gibt es ein unterirdisches Museum unter den alten Stadtmauern, da kann man an Führungen teilnehmen.
Man kann zum Beispiel auch in die Frauenkirche gehen.
Da gibt es viele Möglichkeiten, wo man hingehen kann.
Selbstverständlich würde ich die Person überall mit hinnehmen.
Wäre ich von Beruf Stadtführer, könnte ich das natürlich alles noch ein bisschen besser managen, das ist klar.
Da gibt es auch das Sportmuseum.
Ja, Köln hat ein Sportmuseum.
Direkt rechts neben dem Schokoladenmuseum.
Die liegen direkt nebeneinander.
Nur in Berlin, da haben die dieses ganz besondere Bier mit Waldmeister.
Das gibt es in Berlin, aber nicht hier.
In Düsseldorf/
In Düsseldorf zum Beispiel haben sie als Besonderheit das Altbier.
Und dann gibt es das Kölsch, das ist immer in ganz schmalen Gläsern.
Manche sagen, das schmeckt ein bisschen wie Wasser, aber es ist Bier.
Aber das schmeckt gut.
Im Sauerland gibt es noch Bitterbier, aber sonst weiß ich auch nicht.
Weiß nicht.
Dann machst du einfach eine Dose Bier auf und drückst sie ihm in die Hand, fertig.
Ich lebe sehr dörflich.
Oder auch in Siegen, da haben wir viele Hirsche und Wildschweine.
Ich habe mich nachts schon oft am Steuer erschrocken, aufgrund von Wildwechsel.
Da laufen dann ganz oft Hasen oder Wild über die Straße.
Wir haben auch sehr viel Wald bei uns.
Und es gibt sehr viel Natur.
Von mir aus kommt man ganz gut bis nach Winterberg.
Da kann man Skifahren.
Dort sind zwar nur einfache Abfahrten, aber Hauptsache man kann Skifahren und ich fahre gerne hin.
Wenn Schnee liegt, fahre ich eigentlich immer dahin.
Und wenn es nicht geschneit hat, haben die dort Schneekanonen und produzieren selber den Schnee.
Da fahre ich immer mal wieder hin.
Klar ist das Skifahren in den Alpen und in Österreich viel schöner.
Ja, Füchse haben wir ganz viele.
Und Mäuse.
Und richtig große Frösche.
Die springen über die Straße.
Du sitzt am Steuer und bist froh, wenn du sie nicht erwischst.
Rehe auch, ja.
Nein.
Ja genau, diese bemalten Bären.
Bei uns gibt es so etwas Besonderes nicht.
Wo warst du früher in der Schule?
Du warst also mit Istanbul fertig und bist weggezogen.
Wo bist du dann hier in Deutschland hingezogen?
Ah, du bist nach Hagen gezogen.
Fußball?
Ja, den kenne ich.
Ist deine Frau auch Türkin oder Deutsche?
Was ist das?
Ach so, Eifel.
Na klar, kenne ich doch.
Hast du früher in der Schule Türkische Gebärdensprache gelernt, also auf Türkischer Gebärdensprache kommuniziert?
Dann bist du hierher nach Deutschland gekommen. Wie hast du hier kommuniziert?
Da wurdest du schnell besser, ja.
Das ist aber schon schwer, Deutsch/
Deutsche Gebärdensprache ist glaube ich nicht so schwer, aber die Deutsche Sprache ist schwer.
Eben. Durch Kontakte läuft das ganz schnell wie von selbst, ja.
In der Schule in der Türkei, fand der Unterricht da in Gebärdensprache statt?
Oder war der nur lautsprachlich über das Ablesen?
Hast du nach deinem Umzug nach Deutschland schnell Arbeit bekommen?
Was habt ihr gespielt, Tischtennis?
Hier ist das anders.
Es gibt weniger Zusammenhalt. Es gibt weniger, stimmt.
Abgeschlossen?
Zur Toilette konnte man auch nicht mehr?
Aber wie seid ihr aufs WC gegangen?
Das Zimmer war abgeschlossen?
Ich habe gefragt, weil ich gleich daran denken musste.
Es ist für mich wichtig, nachts aufs WC gehen zu können.
Deshalb habe ich dich gefragt.
Ich selber bin zur Schule/
Also, vorher war ich im Kindergarten.
Das war ein Gehörlosenkindergarten.
Ich bin da schon hingegangen, als ich zwei Jahre alt war, weil meine Mama arbeiten musste.
Ich habe keinen Bruder oder Schwester, ich war also allein.
Da konnte keiner auf mich aufpassen, deswegen bin ich in den Kindergarten gegangen, wo alle gehörlos waren.
Ich meine, wir haben schon gebärdet.
Parallel zum Sprechen wurde gestikuliert.
Ganz ordentlich wurde natürlich nicht gebärdet.
Aber im Kindergarten war eine Frau die Chefin.
Die hat nur gesprochen und nicht gebärdet.
Die wirkte beim Sprechen schon durch ihre Mimik so streng.
Ich glaube, so ein- oder zweimal die Woche kam die Schulleitung und übte mit uns Sprechen.
Aber insgesamt war es schon schön im Kindergarten.
Im Kindergarten war ich bis ich sechs Jahre alt war.
In #Name1, da bin ich geboren.
Genau, in #Name1 wurde ich geboren.
Dann/
Ich war also sechs Jahre alt, als alle Kinder zusammen in dieselbe Schule gegangen sind.
Aber ich nicht, ich bin getrennt von den anderen, ganz alleine gleich in die zweite Klasse gekommen.
Die anderen sind alle als eine Klasse in die erste Stufe gegangen.
Ich bin als Einzige in die zweite Klasse eingestuft worden, da war ich schon sauer.
Keiner hatte mir Bescheid gesagt, ich wusste von nichts. Deswegen war ich natürlich deprimiert.
Die Kinder in der zweiten Klasse waren älter als ich.
Die waren acht oder neun.
Zwei waren auch schon zehn Jahre alt, während ich gerade eben sechs war.
Und das in der zweiten Klasse, das war schon komisch.
Auch da war der Unterricht natürlich lautsprachlich.
Das war so langweilig.
Na ja, alle haben Sprechen geübt und Schreiben.
Ich konnte das aber schon, ich meine lesen. Tatsächlich, mit drei Jahren konnte ich schon lesen.
Deswegen habe ich mich gelangweilt.
Aber ich habe immer und immer wieder extra Aufgaben bekommen.
Was sollte ich damit? Das wollte ich nicht.
Ich habe mir gewünscht, zur Gruppe dazuzugehören. Ich wollte beim Unterricht dabei sein und mich melden.
Aber ich war immer die Letzte.
Die anderen kamen immer vor mir dran, ich konnte nur Däumchen drehen.
Deswegen habe ich viel Quatsch gemacht: Ich habe mich unterhalten, gestört, andere geärgert.
Das ist doch klar, dass das daran lag, dass mir langweilig war.
Ich glaube, es muss so nach einem Jahr, vielleicht auch anderthalb Jahren gewesen sein.
Da hat mich der Schuldirektor zu sich gerufen. Ich sollte meine Jacke mitnehmen und meine Tasche.
Warum sollte ich dahin?
Na gut, ich dachte, dass er mich halt ausschimpfen wird, weil ich Mist gemacht habe.
Nein, er ist mit mir in die Schwerhörigenschule gegangen.
Dann war ich also auf der Schwerhörigenschule.
Also der Unterricht war super.
Aber das Problem war, dass ich nicht alles verstand.
Denn unter den Schwerhörigen dort/
Also in #Name1, war das so:
Diejenigen, die gehörlos oder hochgradig schwerhörig waren, sind in die Gehörlosenschule gegangen.
Wer mittel oder leicht schwerhörig war, ist in die Schwerhörigenschule gegangen. Dort haben alle gesprochen.
Die Lehrer hatten keine spezielle Ausbildung für den Unterricht mit Gehörlosen.
Die sind nur umhergegangen und haben gesprochen.
Ich musste denen immer Bescheid sagen: „Ich verstehe nichts! Ich verstehe Sie schlecht!“
Meine Banknachbarn waren besonders arm dran.
Ich habe immer einen der beiden angestoßen und rechts und links gefragt: „Was hat der Lehrer gesagt? Was hat er gesagt?“
Ja, es haben alle gesprochen, doch.
Auch in der Pause habe ich nicht mit meinen schwerhörigen Klassenkameraden gebärden können. Da bin ich dann halt zu den Gehörlosen gegangen.
Auf dem Hof waren Schwerhörige und Gehörlose zusammen, aber es gab getrennte Gebäude.
Auf der einen Seite die Gehörlosenschule, auf der anderen die Schwerhörigenschule.
Ich war meistens bei den Gehörlosen und habe mit denen gequatscht.
Ähm/
Das war super.
Aber dafür war der Unterricht bei den Schwerhörigen besser als der bei den Gehörlosen.
Zum Beispiel ging es in Biologie um Pflanzen.
An der Schwerhörigenschule haben wir eine Blume am Stängel abgeschnitten und geschaut, wie der Stängel von innen aussieht.
Wir haben uns die Zellen, den Strang – die genaue Bezeichnung kenne ich nicht mehr, aber das wurde uns damals alles beigebracht – genau angeschaut.
Die Gehörlosen haben das anders gelernt.
Die haben nur die Bezeichnung für den Stängel, das Blatt und die Blüte gelernt, das war’s.
In der Schwerhörigenschule hatte ich schon gelernt wie die Foto/
… wie das Licht der Sonne auf die Pflanze wirkt und was dort für ein Kreislauf abläuft, wie die Farbe entsteht.
Das nennt sich Fotosynthese.
Das bedeutet, dass die Pflanze durch das Licht genährt wird.
Sie nimmt von unten Wasser und von oben Licht auf.
Dann gibt es einen bestimmten Traubenzucker.
Durch den kann sie sich dann entwickeln, ihn essen oder so. Wie sich die Pflanze davon genau ernährt, wurde mir erklärt.
Als ich das den Gehörlosen erzählt habe, fiel ihnen die Kinnlade herunter.
Die Schwerhörigen hatten also den besseren Unterricht!
Das heißt, dass der Unterricht an der Gehörlosenschule ein viel niedrigeres Niveau hatte.
Ja, so war das.
Hmm.
Als ich in der Schule war, war ich eher nicht im Internat.
Ich war mehr/
Also, ich habe schon das Internat besucht, ja.
Aber geschlafen habe ich dort nicht, ich habe ja in der Nähe gewohnt.
Aber was sollte ich Montagabend machen?
Was habe ich gemacht? Ich bin ins Internat gegangen.
Da waren Nonnen.
Ich konnte mich dort so lange unterhalten bis meine Mama mich abends abgeholt hat.
Oder ich bin alleine nach Hause gegangen, das war ja ganz nah, vielleicht so 200 Meter.
Deswegen war ich oft da um zu quatschen.
So hatte ich schon früh Kontakt zu vielen Gehörlosen, das war schön.
Der Grund war, dass ich mich einfach mit meinen Händen unterhalten konnte, ich habe alles verstanden.
Aber/
Am Wochenende war ich oft mit Hörenden zusammen.
Die konnten zwar nicht gebärden, aber ich konnte einigermaßen von den Lippen ablesen.
Ob das jetzt gut war oder nicht gut, keine Ahnung, das war abhängig von den Kindern.
Mit denen ist man gut zurecht gekommen oder halt nicht. Das war unterschiedlich.
Ich habe beides dadurch schon verinnerlicht.
Doch, ich hatte auch eine Schultüte.
Zur Einschulung hatte ich eine Schultüte.
So wie alle anderen auch.
Dann hat mich die Schuldirektorin abgeholt und in die zweite Klasse gebracht.
Da bin ich alleine mit meiner Schultüte mitgegangen.
Die anderen Kinder blieben zurück.
Aber ich war schon ein bisschen getroffen.
Denn wir hatten uns untereinander so gut verstanden. Deshalb.
Mit den Leuten, die damals in der ersten Klasse und im Kindergarten waren, habe ich heute noch Kontakt.
Wir haben heute noch Kontakt, obwohl die meisten noch in #Name1 wohnen und ich herumgezogen bin.
Ich war in Hamburg, in Essen, bin überall herumgezogen.
Wir haben trotzdem noch Kontakt, weil wir uns so gut kennen.
Schon seit ich zwei Jahre alt bin, bis heute.
Ich kenne die eine Person/
Ich bin jetzt 46 und kenne die Person also seit 44 Jahren.
Seitdem sind wir beide befreundet.
Aber unsere Berufe sind sehr unterschiedlich.
Wir liegen einander am Herzen.
Nun, wie soll ich sagen?
Wir kennen uns eben.
Sie arbeitet in der Wäscherei und ich als Dozentin.
Das ist was vollkommen anderes.
Aber wir beide verstehen uns so gut. Es ist großartig!
Ja.
Die Herzlichkeit ist mir wichtig.
Nein, das ist nicht wichtig.
Das Innere zählt, ganz genau!
Die Schule.
Ich/ 
Du hast Recht.
Also meine Schwester/
Meine Schwester war hier in Köln, als alles ausgebombt war.
Alle wurden in andere Schulen geschickt, weil es in Köln keine Schule gab.
Es war alles abgebrannt.
Da war ich noch nicht geboren.
Sie ist nach Euskirchen gegangen.
Ja, meine Schwester ist auch gehörlos und neun Jahre älter als ich.
Sie ist dann nach Euskirchen in die Schule gegangen und hat dort in einem Heim gelebt.
Ich wurde 43 geboren.
Und um 46 bin ich dann vom Dorf zurück nach Köln gezogen. 
Ich wurde dort geboren und meine Oma hat dort gewohnt.
Ich konnte da nicht bleiben, weil meine Schwester in die Schule musste, und bin mit meiner Mutter auch zurück nach Köln gezogen.
Dann habe ich nicht mehr in Bad Kreuznach gelebt, weil meine Schwester in die Schule musste.
Dann bin ich eben mit, wegen der Schule.
Dann haben wir meine Schwester ins Heim gebracht.
Ich habe oft mit meiner Mutter und manchmal mit meinem Papa, aber meistens mit meiner Mama, mit dem Zug meine Schwester besucht.
Wir haben sie immer besucht und alle anderen auch.
Ihre Lehrerin hat sich gewünscht, dass ich auch nach Euskirchen in die Schule gehe, wenn meine Schwester aus der Schule raus ist.
Dann sollte ich irgendwann eingeschult werden.
Aber das Schulamt hat „Nein“ gesagt.
Ich musste in Köln in die Schule, weil es in Köln eine Gehörlosenschule gab.
Also musste ich in Köln in die Schule und konnte nicht nach Euskirchen.
Die Lehrerin fand das schade, sie hatte mich gern.
Aber so war es nun mal.
Ich bin also 1950 in Köln in die Schule gegangen, das war meine erste Schule.
In Köln, da war ich lange.
Ich bin immer von zu Hause dorthin und zurück gefahren.
Ich war nicht im Heim.
Ich bin zur Schule gependelt und lebte bei meiner Mutter.
Das war nicht weit.
Ich musste vom „Regenwald“ mit der Straßenbahn dorthin fahren.
Meine Schwester war im Heim, aber ich nicht.
Ich bin gependelt, bis ich aus der Schule raus war.
Das war 58.
Dann bin ich in den Beruf gegangen.
Tja und dann?
Ich hatte sofort einen Beruf, der Meister hat mich sofort angenommen.
Er hatte schon einige Gehörlose.
Eine Lehrerin ist mit mir dorthin gegangen und hat mich vorgestellt und ich wurde sofort angenommen.
Also wurde ich eingestellt und war dort bis, also ich war noch Verkäuferin, bis/
Graveurin, das ist ein Metallberuf.
Mit Metall.
Ich habe nichts mit Stoff gemacht, mit Schneiderei.
Ich kann nicht nähen, aber meine Schwester kann nähen.
Aber ich nicht.
Weil ich/
Ja, denn bei der Abschlussprüfung gab es in der Schule Buchstaben, die Lehrerin hat uns geprüft, wie wir die Buchstaben ordnen.
Ich habe es schnell geschafft sie zu sortieren.
Auf einmal hat mich die Lehrerin dahin gebracht, weil ich die Buchstaben so schnell gelegt habe.
Die anderen mussten lange nach den richtigen suchen, aber ich habe die sofort erkannt und gelegt.
Weil ich darin so schnell war, bin ich zum Metall gekommen.
Ich musste die Buchstaben auch zum Beispiel für Schilder oder Pokale machen.
Das war mein Beruf.
Ich hatte Spaß dabei.
Das war schon gut.
Nein, alle haben gesprochen.
Ich spreche auch heute noch mit meiner Stimme.
Ich habe das in der Schule so gelernt.
Mit Stimme/
Ja, die waren alle hörend.
Ja, ein paar Ältere.
Die wurden dann entlassen, dafür wurden wir eingestellt.
Die waren das alle gewöhnt, wir haben miteinander gesprochen. Das war super.
Die Umgebung, das Betriebsklima war super.
Nein, das war alles gut.
Der Meister, die Vorarbeiter, die waren alle super.
Nein, das war auch gut.
Die Erste/
Ja, das war verboten.
Wir durften nur sprechen und mussten unsere Arme verschränkt auf den Tisch legen und durften uns nur so melden.
Wir haben immer gesprochen.
So war es eben in der Zeit.
Aber/
Ja, stimmt.
Ja, so war es eben zu der Zeit.
Man musste/
Der Lehrer schlug mit dem Stock zu.
Ich muss wieder ein Stück zurückgehen, zur Schule.
Ich war auf der alten Schule.
Die neue Schule gab es noch nicht, die war noch nicht da.
Ich/
Die Schule war geteilt in Hörende und Gehörlose, aus Not, weil es noch keine andere Schule gab.
Es war ja alles zerbombt.
Und dann bin ich in die Schule gegangen, zum Klassenraum.
Aber wenn wir früh schon da waren, durften wir nicht in den Klassenraum gehen.
Wir mussten in eine obere Klasse gehen.
Wir mochten das nicht, aber wir sind dorthin gegangen und haben uns hingesetzt.
Dort haben wir gewartet, bis unser Lehrer kam und uns abgeholt hat.
Wir sind dahin gegangen und haben uns hingesetzt.
Als wir da saßen, waren um uns nur große Schüler. Wir waren echt beeindruckt.
Und die Großen haben alle gebärdet. Ich hab nur zugeguckt.
Und dann am nächsten Tag mussten wir da wieder hin, immer wieder.
Irgendwann hat es uns gereicht und wir sind heimlich in unser Klassenzimmer gegangen und dort geblieben.
Der Lehrer hat uns gesucht: „Wo ist meine Klasse?“
Dann ist der Lehrer gekommen und hat die Tür aufgemacht: „Warum seid ihr nicht dort oben?“
Dann hat er uns alle wieder rausgeschickt, indem er uns mit dem Stock gehauen hat.
Jeder hat einen Hieb bekommen und wir haben uns leise in die andere Klasse gesetzt, bis der Lehrer kam: „Jetzt habt ihr eure Strafe bekommen.“
Weil wir eben im Klassenraum saßen.
Wir mussten zuerst in die andere Klasse und konnten dann erst da rein.
Aber wir wollten da nicht hin, weil alle viel größer waren.
Da war uns schon ein bisschen bang.
So war das.
Ich nicht, meine Klasse auch nicht.
Na ja, manchmal ein bisschen/
Ja, der war gut. Sehr gut.
Das war alles sehr gut.
Das lief gut.
Ich habe auf die Sachen gezeigt und es wiederholt, wenn es nicht verstanden wurde.
Dann habe ich mit den Händen gezeigt, wie viel.
So ungefähr.
Meistens war ich mit meiner Schwester zusammen unterwegs, bis ich alt genug und selbstständig war.
Gut.
Sehr gut.
Nein, ich habe keine.
Ich bin ledig bis heute und immer noch.
Ich helfe gerne anderen Menschen.
Aber ich bin auch nur ein Mensch.
Ich habe eben keine Zeit.
Ja.
Ich bin im Sozialverein.
Der wurde durch Blank, durch den Pastor Blank begründet, der Sozialverein.
Nach dem Krieg waren viele Menschen krank und arm, die hatten kein Geld, nichts.
Der Verein hat sie unterstützt und der Name ist geblieben.
Dann gab es einen anderen Verein, an den sich der Sozialverein ein bisschen angeschlossen hat.
Den gibt es bis heute.
Aber der Vorstand hat immer gewechselt.
Es gab den ersten, zweiten, dritten und der vierte bin ich.
Ich wurde vor kurzem gewählt.
Das ist gut.
Nein, das ist gut.
Das ist gut.
Wir gebärden miteinander.
Alle lachen zusammen.
Das ist angenehm.
Bei Hörenden wird man oft nicht verstanden, aber wir verstehen uns alle gut.
Wir gebärden miteinander, darüber bin ich froh.
Wir haben mehr Spaß zusammen.
Das ist toll.
Traurig war für mich, dass mein Vater früh gestorben ist.
Das war traurig.
Ich habe ihn noch gesehen.
Ich war noch jung, 17 Jahre alt.
Auf einmal war er weg.
Als ich die Nachricht bekommen habe, war ich ein bisschen geschockt.
Ich bin taub geboren.
Ich bin taub, aber alle anderen waren hörend.
Meine Schwester ist auch noch gehörlos, nur wir zwei.
Sonst sind alle, auch meine Oma, alle sind hörend. Nur wir nicht.
Vielleicht war früher/
Ich weiß nicht warum.
Sonst war es gut.
Negatives, hm?
Ein bisschen, als ich älter war schon.
Nein, das war gut.
Aber/
Das war okay.
Das war vor dem Krieg.
Bezahlen?
Bei uns gab es das nicht so viel, aber bei euch.
Bei uns war das nicht so viel.
Das wurde am Hals abgefühlt und mit Übungen trainiert.
Bei uns war es anders. Bei uns wurden mehr Märchen erzählt.
Das war bei uns beiden nicht gleich.
Früher gab es das nicht.
Auch heute noch?
Das ist bei mir dasselbe.
Es war eben streng in der Schule, aber zur damaligen Zeit war dies selbstverständlich. Jetzt ist es eben anders.
Ich auch/
Ich hatte das auch mit meiner Schwester.
Weil wir beide gehörlos sind, konnten wir von Anfang an miteinander gebärden.
Das war ich gewohnt.
Ich bin froh, dass sie meine Schwester ist.
Das ist bis heute noch so.
Du hattest ein gutes Gefühl.
Ich war/ Also der Vorstand hat jemanden für die Küche im Clubheim gebraucht.
In der Küche sollte jemand das Essen vorbereiten und die Frage war wer?
Also habe ich mich gemeldet.
Und bin für die Küchenarbeit gekommen.
Das sollte für die Leute sein, die dort Fußball auf einem Fernseher schauen wollten.
Alle wollten lieber dort schauen, weil man sich gemeinsam freuen und unterhalten konnte.
Zu Hause wäre jeder für sich gewesen.
Also bin ich dahin gekommen.
Und habe eingekauft und das Essen vorbereitet.
Alle waren ganz aufgeregt, haben gejubelt und geschrien, als sie das Spiel geschaut haben.
Aber das war nicht nur einmal.
Davor zu den anderen Spielen sind die Leute auch schon gekommen.
Aber da war ich nicht in der Küche.
Erst zum Endspiel bin ich in der Küche gewesen.
Das war wichtig.
Es sind viele gekommen.
Vorher haben auch schon Leute da was vorbereitet.
Aber ich habe erst später in der Küche gearbeitet.
Aber ich war nicht alleine.
Es waren noch andere Frauen da.
Wir haben alles vorbereitet, Kaffee gekocht.
Wenn alle gejubelt haben, sind wir immer zum Fernseher gelaufen und haben uns das angeschaut.
Und sind wieder zurück in die Küche gegangen.
So sind wir immer hin und her gelaufen.
Das war eine unglaubliche Spannung.
Alle haben mitgefiebert.
Es war eben Fußball/
Na ja, alle haben mitgefiebert und waren aufgeregt.
Aber es hat eben nicht gereicht.
Das war ein bisschen zu wenig.
Überall gab es Spannung, Spannung.
Alle haben geschrien und gejubelt.
Ja, es war schön.
Es war sehr schön.
Alle haben sich gefreut, es war locker. Viele sind unterwegs gewesen.
Ich habe auch mitgemacht.
Obwohl ich mit Fußball nichts anfangen konnte.
Ich habe sogar Leute gefragt, wie viele da eigentlich spielen.
Aber dann habe ich es mir angeschaut und selbst gesehen.
Ich war angesteckt.
Es war sehr schön!
Jetzt kenne ich manchmal die Namen von Fußballern.
Jetzt kenne ich manchmal ein paar, die ich schon mal gehört habe.
Früher hatte ich auch keine Ahnung.
Jetzt weiß ich einige Namen von machen Spielern.
Ja, der ist von früher/
Ja, ja, den kenne ich!
Ja, ja!
Ich habe Gunter früher nicht richtig gekannt.
Bis eine gehörlose Person mir sagte, er sei total super.
Sein Theater sei super, es sei fesselnd und meistens lustig.
Seine Gebärden wären toll.
Sie sagte, ich müsse es mir unbedingt ansehen.
Ich fühlte mich verpflichtet, habe ihn mir angeschaut und er war total gut.
Ich wusste, ich müsste es mir ansehen, aber egal.
Einige Zeit später hat der Gehörlose mir den Film gezeigt.
Ich musste lachen.
Gunter war so lustig.
Ab da wollte ich ihn endlich mal treffen und sehen.
Die Zeit verging und ich habe es immer wieder aufgeschoben.
Und dann kam der Tag und ich war geschockt.
„Was? Er ist tot?“
Ganz im Ernst, obwohl ich ihn nie gesehen hatte.
Ich kannte ihn, ich hatte seine Filme gesehen, aber getroffen hatte ich ihn noch nicht.
Ich hatte ihn noch nie im Theater gesehen.
Dann habe ich mich geärgert.
Das war schade.
Hätte ich das gewusst. Aber dann war es schon vorbei.
Und wie alt war Gunter als er gestorben ist?
46? 46, oder?
Wie alt war er? 40 oder 45? Fast 50?
Ich weiß, dass er noch recht jung war, so um die 45 und dann ist er gestorben.
Ja, genau.
Durchs Internet.
Es wurde durchs Internet verbreitet.
Es gab eine Information, die wurde im Internet verbreitet.
Ein Gehörloser hat mir Bescheid gesagt und gefragt, ob ich ihn kenne.
Ich sagte, nein.
Er sei gestorben.
Dadurch, dass der Gehörlose mir Bescheid gesagt hat und durch die Verbreitung im Internet, habe ich es erfahren.
Im Internet standen viele Artikel über Gunter.
Sein Name tauchte überall auf.
Ich habe das angeschaut, viele waren traurig.
Das hat mich beeinflusst und ich hatte auch Mitleid.
Ja, ich war auch traurig.
Ich wurde so sehr beeinflusst, aber dann dachte ich mir: „Ach“ und ich habe nicht mehr weiter geschaut.
Eine gehörlose Person sagte mir dann, es sei ernst.
Es sei sehr ernst, er sei wirklich tot.
Dann war ich schon traurig.
Sie hat es mir dann erzählt.
Also habe ich es durchs Internet erfahren und dadurch, dass die gehörlose Person mir später Bescheid gegeben hat.
Stimmt, er hat früher Leichtathletik auf nationaler Ebene gemacht.
Ich hatte erfahren, dass er im Leichtathletik-Team ist.
Das wusste ich, davon hatte ich auch gehört.
Erst Leichtathletik und später dann Theater, das ist ungewöhnlich.
Das Theater/
Ja, ja stimmt, das ist besser.
Moment, wurden die Audiogramme erst in Neuseeland gemacht, nicht schon vorher?
Die sind auch nur innerhalb Deutschlands.
Das glaube ich.
Taipeh war ja auch unglaublich.
Ärgerst du dich jetzt, dass du gesagt hast: „Einmal und nicht wieder“?
Ja, jetzt ist es vorbei, ärgerlich.
Ja.
Das nächste Mal sind sie in Griechenland.
Nee, in Ankara?
Die Weltspiele?
Stimmt.
Das wurde abgeblasen, ich erinnere mich.
Es ist schon das zweite Mal, oder?
Es war es doch dasselbe mit dem Weltkongress des WFD.
Bis jetzt war ich bei allen vier Kulturtagen dabei.
Bei den ersten Kulturtagen in Hamburg war ich noch ganz jung und unbedarft.
Am Anfang war ich überrascht davon, wie viele Gehörlose dort zusammenkamen und diskutierten.
Für mich war das ein ganz anderes Niveau.
Alles war neu, überall war die Gebärdensprache präsent und es waren Gebärdensprachdolmetscher vor Ort.
Das ist mir sehr stark in Erinnerung geblieben.
Das war schön.
Oder auch die Demo, als die Gehörlosen demonstriert haben.
Sie wollten die Gebärdensprache stärken.
Sie trugen weiße Handschuhe und demonstrierten für die Anerkennung der Gebärdensprache.
Das war toll.
Das ist für mich die schönste Erinnerung.
Dann die zweiten Kulturtage in München/
Hm, die ersten, die zweiten/
Dresden?
Und dann München.
Und die vierten in Köln.
Da bin ich nach Dresden gefahren.
Im Osten war vieles anders, die Menschen und ihre Mentalität und die Stadt mit ihren gewundenen Straßen.
Für mich war das auch eine ganz andere Kultur.
Inhaltlich kann ich mich an wenig erinnern.
Ich habe eher alles Mögliche in der Stadt besichtigt.
Ja, dann in München waren die Jugendlichen sehr aktiv.
Früher waren es mehr die Älteren.
In München sind dann mehr Jüngere gekommen und haben sich engagiert.
Das Angebot war auch sehr vielfältig, zum Beispiel aus dem künstlerischen Bereich.
Ich habe das Gefühl, dass es da ein breiteres Angebot gab.
Zum Abschluss sind alle aufs Oktoberfest gegangen.
Da sind alle in die Zelte dort, die waren dann voller Gehörloser.
Alle haben gefeiert, das war beeindruckend.
Das war auch schön.
Bei den Kulturtagen in München wurde auch mehr mit Medien gearbeitet.
Bei den vorigen Kulturtagen waren es weniger, da wurden mehr Vorträge gehalten.
Aber hier wurden mehr Medien verwendet.
Danach waren sie in Köln.
Zum Teil fand ich es gut dort, aber zum Teil war ich auch enttäuscht.
Teils, teils.
Köln fand ich nicht so toll, drei Jahre vorher war es besser.
Es gab dort zum Beispiel keine große Auswahl beim Essen.
Es gab nur Würstchen und wo es die gab, war es dann dementsprechend voll.
Zum Essen saß man in Reihen hintereinander.
Anstatt in einem Raum mit Tischen, wo man sich unterhalten kann und ein bisschen herumlaufen kann, saß man hier in Reihen und sah einfach nur auf die Bühne.
Das hat mir nicht gefallen.
Ich bin gespannt auf Erfurt!
Muss ich ja!
Bei den anderen Kulturtagen war ich auch dabei, sonst würde mir ja Erfurt in meiner Sammlung fehlen.
Dann können wir ja zusammen im Zug hinfahren.
Warst du bei den Kulturtagen dabei?
Aber war die Demo gut?
Da war ich nicht dabei.
Ich war bei den Kindern.
Ich habe auch erfahren, dass die Kulturtage in Erfurt eine andere Form haben sollen, als die ersten vier Kulturtage.
In Erfurt soll es eine außergewöhnliche, neue Form geben.
Das hab ich so erfahren.
Das wird so erzählt, ich weiß nicht, ob es stimmt.
Wie stellst du dir denn die Abendveranstaltung dort vor?
Aber Ehrungen sind doch ein Zeichen von Respekt und viel/
Nur wegen/
In Köln gab es unter den Preisträgern keine Frau, das war ganz schön diskriminierend.
Ich weiß noch, da gab es einen ziemlich großen Aufruhr.
Aber man muss auch das Positive sehen, nicht nur das Negative, die schönen/
Die Kulturtage konzentrieren sich eben besonders auf die Kultur.
Aber der Sportbereich ist gar nicht mit dabei.
Aber es war doch geplant, zusammenzuarbeiten.
Der Sportbereich könnte auch dabei sein.
Dann musst du eine Bewerbung hinschicken!
Wenn du dich nicht bewirbst, dann kann das ja nichts werden.
Wie sollen sie dich da finden?
Sonst müssten sie ja jedem Bescheid geben.
Ich habe die stärksten Erinnerungen an die ersten Kulturtage in Hamburg und an die in München.
Mal sehen, wie es in Erfurt wird.
Ich habe selbst einen Vortrag über Seniorenarbeit gehalten.
An der Uni Köln habe ich einen Vortrag gehalten.
Es gab auch einem Vortrag über CODAs.
Aber die hatten schon die Türe geschlossen.
Ich konnte nur einen Blick reinwerfen und der Raum war brechend voll.
Dadurch hab ich den Vortrag verpasst.
Ich habe aber einen Vortrag zu Deaf CODAs gesehen.
Teilweise sind ein paar Sachen hängen geblieben, aber einiges habe ich auch vergessen.
Ich hatte dazu eine andere Meinung.
Klar, das muss man dann diskutieren.
Das ist ja auch das Wichtigste dort, dass die Menschen aufgerüttelt werden, ein Bewusstsein bekommen und zum Diskutieren angeregt werden.
Was sonst noch?
Ich kann mich nur wenig an Köln erinnern, da habe ich nicht viel mitgenommen.
Ich war viel mit den Kindern beschäftigt und damit, dass es meinen eigenen Kindern auch gut ging, während ich mich um die anderen kümmerte.
Ich hab mich mehr darauf konzentriert.
Die meisten kommen auf die Schule, wenn sie sechseinhalb Jahre alt sind.
Sechseinhalb ist ja nicht schlimm.
Aber es wäre möglich gewesen, dass ich schon sieben Jahre alt gewesen wäre.
Ein Jahr später wäre ich schon sieben gewesen.
Das eine Kind ist bei der Einschulung sechseinhalb, andere sechs oder siebeneinhalb und meine Kinder wären dann möglicherweise sieben Jahre alt.
Darum möchte ich, dass sie schon nächstes Jahr mit sechs in die Schule kommen, damit sie den Anschluss nicht verlieren.
Entweder in die integrative Schule oder eine normale Regelschule.
Hast du das gesehen bei Sehen statt Hören vor kurzem, ganz neu, die inklusive Schule hier in Köln?
Zwei gehörlose Kinder sind in der hörenden Schule.
Ich habe mich über den Unterschied zwischen der integrativen Klasse und der Inklusion informiert.
In der Integrationsklasse gibt es keine Dolmetscher.
Die Lehrer versuchen für das hörgeschädigte Kind zu gebärden.
Die hörenden Kinder versuchen es auch, so sollen sie integriert werden.
Dazu gibt es eine Assistenz.
In der Inklusion wird ein Dolmetscher für die gesamte Unterrichtszeit, für bis zu acht Stunden, eingesetzt.
Durch die UN-Konvention gibt es die Inklusion.
Aber nicht nur für gehörlose Kinder, sondern für behinderte Kinder.
Rollstuhlfahrer werden meistens ausgegrenzt.
Lernbehinderte, insbesondere geistig Behinderte, werden auch ausgegrenzt.
Geistig behindert meine ich nicht, sondern lernschwach.
Sie alle sollen nicht mehr ausgegrenzt, sondern in der Gemeinschaft inkludiert werden.
Sie sollen gemeinsam in die Schule gehen und besser gefördert werden.
Auch Gehörlose.
Wie es wird, weiß ich nicht.
Das wird ja jetzt zum ersten Mal probiert.
Ach ja, wie heißt die Person?
Dieser gehörlose Mensch mit Brille und mit seiner Frau.
Sie haben doch bei den Kulturtagen in Köln einen Vortrag gehalten über die Inklusion ihrer Kinder.
Aber da gab es die UN-Konvention noch nicht.
Sie haben selber dafür gekämpft und Erfolg gehabt.
Es läuft.
Sie sagten, es liefe gut.
Das war das erste Mal. Da hast du Recht.
Das gibt es jetzt dort offiziell.
Wie es in Deutschland aussieht, weiß ich sonst nicht.
Ja, das stimmt, denn heute haben viele Hörende keine Ahnung von Gehörlosigkeit.
Sie haben keine Ahnung, wie sie kommunizieren sollen.
In Zukunft wird es dann so sein, dass sie gehörlose Menschen kennen.
Dann klappt die Integration schneller.
Ist der Dolmetscher nicht mit in der Pause?
Aber wenn im Unterricht von eineinhalb Stunden sich sowieso zwei Dolmetscher abwechseln, dann haben sie doch Pause.
Eineinhalb Stunden alleine dolmetschen können die Dolmetscher doch gar nicht.
Acht Stunden Unterricht sollen sie alleine dolmetschen?
Aber es gibt doch auch sechs Stunden.
Das gibt es doch.
Ich hatte früher als ich klein war sechs Stunden Unterricht, sechs Stunden.
Aber es wurde auch viel gespielt und gemalt.
Aber beim Malen hat man auch Fragen und möchte kommunizieren.
Beim Spielen kommuniziert man auch.
Ich hatte früher sechs Stunden.
Das kam durch den Schulbus.
Davon war es abhängig.
Es sind auch Erwachsene eingestiegen und nach Hause gefahren.
Bei mir war es früher zusammen.
Du warst in der Schule in Bielefeld.
Ich war schon im Dortmunder Kindergarten täglich sechs Stunden und war auch abhängig von den anderen.
Wenn jetzt einige acht Stunden hatten, sind sie mit einem anderen Bus heimgefahren.
Da war ich schon vorher Zuhause.
Aber vier Stunden hatte ich nicht.
Ich bin immer mit meiner Schwester zusammen gefahren, daran kann ich mich gut erinnern.
Meine Schwester ist sieben Jahre älter als ich, aber wir sind immer zusammen gefahren.
Ich hatte sechs Stunden.
Da war auch Malen oder Werken dabei.
Als ich klein war habe ich gebastelt.
Ich erinnere mich, dass ich sechs Stunden hatte.
Der Dolmetscher macht Pause.
Eine Person hat mir erzählt, dass zwei Kinder zusammen sind.
Eins ist gehörlos und das andere ist resthörig.
Es kann mit Hörenden kommunizieren.
Es lässt das gehörlose Kind links liegen und ist mit den hörenden Kindern zusammen.
Das gehörlose Kind ist ganz isoliert.
Ja, das ist die Gefahr.
Wenn sie zusammen halten, sind sie stärker.
Fünf Kinder, ja.
Bei mir ist es das gleiche. Weil meine Kollegen nicht so gut gebärden können, bin ich oft alleine.
Weil ich da der einzige Gehörlose bin, habe ich keine Lust mit denen zu gebärden.
Das bin ich gewohnt.
Wenn ich mir vorstelle, es wären noch andere Gehörlose da, würden wir uns sowieso unterhalten.
Aber alleine muss ich mich engagieren und bin dann kraftlos.
Ich wäre lieber mit Gehörlosen zusammen, aber ich habe keinen gehörlosen Kollegen.
Es gibt welche, aber sie sind weit weg.
Es sind ja verschiedene Abteilungen.
Es sind vier Gehörlose da, aber sie sind woanders.
Wir können nicht zusammenarbeiten.
Nur bei der Personalversammlung treffen und unterhalten wir uns, und das war´s.
Es gab einmal im Jahr ein Treffen von Hörgeschädigten.
Dort waren CI-Träger und/
Und dann waren da Schwerhörige, Gehörlose und Resthörige, alle kamen zusammen.
Wir haben uns ausgetauscht.
Es gibt viele Probleme, zu denen wir die gleiche Meinung haben. Wir haben fast die gleichen Probleme. Vertrauensperson/
Behindertenbeauftragte bremsen uns aus.
Wir haben eine neue Idee verbreitet, nämlich untereinander zu chatten.
Die Chatsoftware wurde neu installiert.
Ich hatte die Idee, aber jetzt gibt es weniger Treffen.
Na ja.
Die JVA, Jugendausbildung, die treffen sich regelmäßig.
Dann gibt es die Personalversammlung. Die Vertrauen-/ Behindertenbeauftragte leitet einmal im Jahr eine Versammlung.
Aber ich bin nicht dabei.
Es sind Hörende, die im Rollstuhl sitzen oder so und etwas vortragen.
Ich habe das Gefühl, wenn ich daran teilnehme, das würde nicht passen. Nicht alle müssen etwas über uns wissen.
Wenn wir Gehörlosen uns im kleinen Kreis treffen, ist das sehr produktiv.
Aber dort kommt immer noch etwas dazu.
Deshalb ist mir das kleine Treffen lieber, was es schon gab.
Wir haben uns einmal getroffen und auch ein zweites Mal.
Aber dann ist es verschwunden.
Wir haben uns umgestellt auf den Chat.
Da tauschen wir uns über Probleme aus.
Aber ich habe das Gefühl, persönlich statt über den Chat zu kommunizieren wäre besser.
Also ich habe vom Chatten genug.
Davor hatten wir uns immer gemailt aber davon hatten wir bald genug.
Dann haben wir gechattet, aber davon hatten wir dann auch genug.
Über die Webcam zu kommunizieren ist nicht optimal.
Das Problem ist, in meinem Arbeitscomputer ist der Chat vorhanden.
Da habe ich noch die Möglichkeit, die Telefonvermittlung über Hörende zu benutzen.
Die Kommunikation läuft über eine hörende Person zu einer hörenden Person. Diese Möglichkeit kann ich aber nicht privat nutzen.
Stimmt. Gute Idee.
Da müsste ich einen Antrag stellen, dass der Chat eingeschlafen ist und Gehörlose üblicherweise lieber Gebärden.
Ich denke, eine Webcam/ Internet ist ja vorhanden, das müsste man dann automatisch können.
Skype oder ooVoo. Aber Skype ist besser für mich.
ich gebärde Skype so wobei die anderen Gehörlosen Skype so gebärden. ooVoo wird nämlich so gebärdet. Aber ich gebärde Skype so.
Ich benutze MSN weniger, weil die Qualität schlechter ist. Camfrog ist für mich nichts, denn es ist so klein.
Man kann in die ganze Welt chatten, aber ich habe es ausprobiert und es hat mich nicht interessiert.
Ich war anfangs neugierig, dann doch nicht interessiert.
Da hat man mehrere Videos nebeneinander.
Bis zu zwölf Videos nebeneinander.
Aber die Kollegen müssten alle eine Webcam kaufen.
Nein, sie haben keine.
Sie haben auch kein TeleSign.
Ich bin der Einzige.
Sie haben in ihrem Beruf diesen Anspruch nicht.
Einige Gehörlose, ähm, sind Verwaltungsangestellte.
Einer für die Hundesteuer, ein zweiter für die Firmensteuer, Firmensteuer.
Sie brauchen wenig Kommunikation.
Sie können ja ein bisschen kommunizieren.
Ich bin in einem Team als Bauzeichner. Da herrscht ein hoher Anspruch, untereinander zu kommunizieren. Da bin ich der einzige mit einer Webcam.
Wir können ja zusammen chatten und das lief.
Aber ein Gehörloser wollte sich lieber auf die Arbeit konzentrieren, ein anderer hatte keine Lust, weil er etwas schüchtern ist.
Nur mit einem Gehörlosen chatte ich.
Aber es ist immer dasselbe, was man im Chat sagt.
Man sitzt vor dem Bildschirm und schreibt.
Das ist nicht schön.
Wenn man gebärdet und sich ansieht/
Das war doch vor Kurzem in Frankfurt, oder?
Vor vier Jahren.
Warst du in Frankfurt?
In Berlin warst du nicht vor Kurzem, oder? Ach so, doch. Dann kannst du von beidem erzählen.
Ja, ich habe es gelesen, 2007.
Es war das Erste.
Wegen des Babys?
Es waren zwei Tage.
Weil alle gehörlos sind. Darum sind sie gerne hineingegangen.
Doris Geist? Nein?
Ah ja, die etwas Kräftigere aus Bremen.
Ja, wie war der Nachname? Irgendwas mit I.
Aber die Zweite kenne ich nicht. Aber ich kenne die Ältere. Ich kenne nur einen kurzen Ausschnitt.
War es gut?
Ja, das ist besser.
Oder einen Schulausflug?
Warum machst Du nicht eine Klassenfahrt zu den Kulturtagen?
Die Nächsten sind in Erfurt. Ihr könnt zusammen fahren.
Ja, das müsste man dann besprechen.
Wo geht dein ältester Sohn zur Schule?
Früher war die Gehörlosenschule an einem separaten Ort und jetzt ist sie dort, wo sich die Schwerhörigenschule befindet.
Sie ist in der Tonstraße, stimmt das?
Die Gehörlosen und Schwerhörigen sind zusammen an der Schule, aber der Unterricht ist getrennt.
Ist das so?
War das vor drei Jahren?
Die Einschulung.
Vor drei Jahren?
Da hast du Forderungen gestellt.
Es hängt ja von den Eltern ab, die haben ja verschiedene Meinungen.
Vielleicht können die Kinder gebärden, aber die hörenden Eltern wünschen sich vielleicht eine Klasse nach den Hörtest-Ergebnissen.
Ach, ihr seid zu viert gewesen.
Vier sind genug.
Waren es nur die vier Kinder oder noch mehr?
Also nicht noch mehr dazu, sondern nur diese vier.
Es gab Zusammenhalt/
Vier/
Fünf fanden es also auch eine gute Idee und die Kinder kamen auch in diese Klasse.
Sie kamen später in die Klasse.
Auch/
Ach, dein Sohn war in der Integration?
In Mülheim, okay.
Mülheim.
Wie sieht es mit CI-Kindern aus?
Sie sind trotz des CI’s auch in der Gruppe und gebärden.
Wann üben die CI-Kinder denn Hörenlernen?
Gibt es da bestimmte Zeiten im Stundenplan?
Er ist gleich.
Wer ein CI hat, muss ja meist irgendwohin fahren, wie nach Hannover oder nach Düren.
Dort wird trainiert.
Ist es nicht Teil der Schule?
Die Schule hat daran wohl kein Interesse.
Obwohl bei einem CI wird das ja erwartet, aber es ist ja ihr Bedürfnis in einer Klasse mit Gebärdensprache zu sein.
Das CI scheint überflüssig zu sein.
Wenn man dort hinfahren muss, muss man die Freizeit immer opfern.
Weil es wichtiger ist, dass der Unterricht verstanden wird, als dass es selber spricht.
Dass das Kind Gebärdensprache visuell aufnimmt ist wichtig.
Wurde anhand der Hörkurve eingeteilt?
Mehr sprechen/
Die Klasse ist „oral-gemischt“ ausgerichtet.
Es ist eine gute Verteilung.
Ist deine zweite Tochter jetzt sechs Jahre alt?
Ist sie fünf Jahre alt?
Ich weiß, dass deine Tochter genauso alt ist wie meine Zwillingssöhne.
Sie ist fünf.
Ich dachte, dass der Altersunterschied größer ist, aber sie sind fast gleich alt.
Wann wird sie denn sechs Jahre alt?
Ach, nächstes Jahr.
Ich/
Ah, deines ist älter als meine.
Sie werden im August sechs Jahre alt.
Damals bei den Kulturtagen in München war ich Vertreter im Deutschen Gehörhosenbund.
Als Verband/
Also, ich habe den Verband dort vertreten.
Mit dabei waren auch Ehrengäste.
Ich muss sagen, an der Veranstaltung teilzunehmen war schon ein Erlebnis.
Bei den Kulturtagen gab es viele parallele Vorträge.
Ich hätte eigentlich gerne alle besucht, aber das war nicht möglich. Man musste eine Auswahl treffen.
Puh, das war schwer, einen auszuwählen. Nun ja.
Ich muss sagen, das war ein schönes Erlebnis.
Die Vorträge waren inhaltlich auch interessant. Nach den Vorträgen habe ich gesagt bekommen, dieser und jener Vortrag sei besonders interessant gewesen.
Ja nun, da kann ich auch nur sagen, dass ich mich aber nun auch nicht teilen kann.
Aber mir ist dort etwas aufgefallen.
Die Gehörlosen, die dort den Vortrag angeschaut haben, hatten alle ihre Handys dabei, und bei vielen klingelte das Handy.
Das war vielleicht nervig!
Da war auch ein Hörender dabei, der meinte: „Ach, Mensch!
Ich höre überall ein Handy nach dem anderen klingeln. Ich möchte dem Vortrag folgen, aber überall klingeln die Handys.“
Das ist typisch.
Ich habe gesagt, dass da ziemlich viel S-M-O-G sei, der Saal sei voller Elektrosmog.
Aber das mal beiseite.
Bei den Kulturtagen der Gehörlosen ist auch wichtig, dass Ausstellungen gezeigt werden.
Also Ausstellungen von Künstlern.
Man konnte sich technische Hilfsmittel ansehen, die sind dort ausgestellt worden. 
Schön war, dass man jeden Abend gemeinsam in ein bayrisches Festzelt ging, so eine Art Oktoberfestzelt.
Es gab ein Rahmenprogramm für die Gehörlosen.
Die Stimmung war gut. Es wurde sich unterhalten, es gab viel Bier und so weiter.
Es ist wirklich eine gute Erinnerung, die ich daran habe.
Ich glaube, jetzt bald sind die zweiten, äh, Kulturtage/
Warte, wann war das noch?
Hmm, also das erste Mal/
Das erste Mal war in Mün/
Äh, in Dresden.
Nein, das war in Hamburg.
Also, die ersten waren in Hamburg, weiß ich jetzt, die zweiten in Dresden, die dritten in München und jetzt die vierten in Köln.
Die vierten waren in Köln und nächstes Jahr sind die fünften Kulturtage in Erfurt.
Bei denen in Erfurt werde ich vielleicht dabei sein. Vielleicht bin ich in Erfurt dabei, mal sehen. Ich muss mir das noch mal anschauen.
Also, nur vielleicht. Das steht noch in den Sternen.
Erstmal ist es mir auch wichtig zu sehen, wie viel es kosten wird.
Du kennst doch die Katze und den gelben Vogel.
Die Katze, die den Vogel immer fressen will?
Das ist ein Film im Fernsehen.
Da sieht man zuerst ganz viele Häuser.
Dann schwenkt die Kamera auf die Katze.
Sie sitzt am Fensterbrett und schaut durch ein Fernglas.
Sie scheint etwas zu suchen.
Als sie nach oben schaut, erblickt sie einen Vogelkäfig.
Darin sitzt ein gelber Vogel.
Der Vogel schaut selbst auch durch ein Fernglas.
Plötzlich entdeckt er die Katze und die beiden starren sich entsetzt an.
Die Katze denkt kurz nach.
Dann saust sie nach unten.
Auf der anderen Straßenseite steht ein Hotel.
Die Katze geht schnurstracks durch den Haupteingang hinein.
Doch es klappt nicht, sie fliegt in hohem Bogen wieder raus.
Der Pförtner wirft sie in hohem Bogen raus.
Die Katze grübelt und dreht ihre Runden.
Was jetzt?
Da ist ein Wasserrohr, an dem sie eilig nach oben klettert.
Oben angekommen stellt sie sich auf die Fensterbank.
Der Vogel schaukelt fröhlich pfeifend hin und her.
Plötzlich blickt er der Katze direkt in die Augen.
Wie der Blitz öffnet der Vogel die Käfigtür und verschwindet im Inneren des Hauses.
Später fliegt die Katze in hohem Bogen oben aus dem Fenster.
Eine Oma steht oben und schimpft ihr wütend hinterher.
Die Katze landet unten und denkt sich: „Mist.“
„Mist, ich muss es noch mal versuchen”, denkt die Katze.
Da hat sie eine Idee.
Sie krabbelt innen in das Wasserrohr hinein.
Dann zwängt sie sich durch das enge Rohr durch, immer weiter nach oben.
Der Vogel sieht das und wirft von oben eine Bowlingkugel in das Rohr.
Die Kugel rast durch das Rohr nach unten.
Die Katze ist ungefähr in der Mitte des Rohrs, als die Kugel sie trifft.
Sie verschluckt die Kugel und hat dann einen ganz dicken Bauch.
Mit der Kugel im Bauch rollt sie aus dem Rohr und den Berg hinunter.
Unten rast sie direkt in einen Bowling-Club hinein.
Die Katze ist wieder zurück.
Dann läuft sie wieder hin und her.
Da sieht sie plötzlich einen Affen.
Ein Mann spielt auf einer Drehorgel und der Affe steht daneben und erbettelt Geld.
Der Affe sammelt Geld und trägt einen Hut und eine schicke Uniform.
Die Katze schaut den Affen ganz perplex an.
Sie versteckt sich hinter einer Ecke und versucht, den Affen mit einer Banane zu locken.
Der Affe kommt um die Ecke.
Die Katze verprügelt ihn und streift sich seine Kleidung und den Hut über.
Dann geht sie verkleidet ins Hotel hinein.
Sie geht hinein, kommt irgendwie nach oben und klopft an die Tür.
Die Katze geht hinein und sieht nun wie ein Diener aus.
Die Oma öffnet und fragt: „Was ist?“
Die Katze läuft umher und sucht überall etwas.
Der Oma kommt das komisch vor.
Die Katze hebt das Tischtuch hoch und sucht auch unter dem Tisch.
Während die Oma dasteht, sieht ihr die Katze sogar unter den Rock.
Die Oma wundert sich und gibt der Katze misstrauisch ein bisschen Geld.
Sie fühlt sich nicht wohl und denkt, dass irgendwas nicht stimmt.
Darum schlägt sie die Katze nieder und wirft sie hinaus vor ihre Tür.
Die Katze versucht es auf einem anderen Weg.
Sie ist im Postfach und denkt, dass sie wie eine Postsendung mitgenommen werden kann.
Aber zufällig wird die Katze zum Spion.
Sie hört mit, wie sich jemand beim Rezeptionisten für eine Botenstelle bewirbt.
Als sie das hört, weiß sie Bescheid und hat eine Idee.
Sie rennt schnell hinaus und zieht sich die Uniform an, mit der sie wie ein Angestellter aussieht.
Dann geht sie ins Hotel und klopft wieder an die Tür.
Sie soll nämlich die Koffer abholen.
Die Oma möchte abreisen oder ausziehen.
Gut, die Katze holt also die Koffer und den Vogelkäfig.
Auf dem Flur wirft sie die Koffer einfach in den Müll.
Sie krallt sich den Vogelkäfig und rennt mit ihm die Treppe hinunter.
Im Hinterhof stellt sie den Käfig ab.
Sie freut sich schon wie verrückt, weil sie denkt, dass sie nun den Vogel endlich verspeisen kann.
Sie hebt das Tuch vom Käfig, doch darin sitzt die Oma.
Wieder schlägt die Oma zu.
Die Katze rennt davon, aber die Oma verfolgt sie.
Die Katze baut sich nach all den missglückten Versuchen ein Sprungbrett.
Sie hat ein Holzbrett und holt ein schweres Gewicht.
Ich würde sagen, das wiegt vielleicht 500 Kilo.
Sie wirft das Gewicht auf die Wippe und das Brett schnellt nach oben.
Die Katze fliegt durch die Luft.
Sie schnappt sich den Vogel, der alles nur mitansehen kann, direkt aus der Luft.
Dann landet sie wieder unten auf der Wippe.
Jetzt fliegt das Gewicht nach oben.
Die Katze freut sich, dass sie den Vogel nun endlich hat und läuft los.
Da knallt ihr das Gewicht mit voller Wucht auf den Kopf und schlägt sie nieder.
Der Vogel flattert davon und verschwindet.
Die Katze ist verärgert.
Sie ist in ihrem Haus und zeichnet etwas.
Sie rechnet herum und zeichnet alles genau auf.
Sie tüftelt einen Plan aus, um sich mit einem Seil hinüberzuschwingen.
Als sie fertig ist, stellt sie sich ins Fenster und orientiert sich noch einmal.
Sie nimmt das Seil in die Hände und schwingt los.
Doch sie hat Pech und knallt gegen die Mauer, an der sie herunterrutscht.
Unten dreht sie wieder schlecht gelaunt ihre Runden.
Plötzlich fällt ihr die Straßenbahnleitung ins Auge.
Sie überlegt kurz, dann läuft sie los.
Sie klettert an einem Mast nach oben und läuft über die Leitung.
Auf einmal merkt sie, dass hinter ihr eine Straßenbahn kommt.
Um Himmels willen, jetzt muss sie Gas geben!
Die Straßenbahn kommt immer näher und der Stromabnehmer ist ihr auf den Fersen.
Die Katze rennt und rennt, aber immer wenn der Stromabnehmer sie berührt, bekommt sie einen Schlag.
So geht es immer weiter, jedes Mal bekommt sie im Laufen wieder einen Schlag.
Unten in der Bahn sitzt der Vogel mit einer Mütze auf dem Kopf und fährt die Straßenbahn.
Die Oma steht neben ihm, hat auch eine Mütze auf dem Kopf und feuert ihn an.
Sie läutet immer wieder die Glocke der Straßenbahn.
Und dann wird das Bild langsam schwarz.
Ich selbst war schon in jungen Jahren Mitglied im Sportverein.
Ich war im Sportverein in Bielefeld.
Meine Eltern sind beide gehörlos.
Mein Vater hat mich immer gezwungen, zum Sport zu gehen und ich habe das dann gemacht.
Erst später habe ich gemerkt, dass mein Vater das wohl aus Stolz getan hat.
Ich, sein Sohn, war das jüngste Mitglied im Sportverein.
Ich glaube, dass das so war.
Ich habe immer sehr viel Sport gemacht.
Ich bin auch Jugendleiter gewesen.
Ich war engagiert und fand die Zeit, als ich Jugendleiter war, sehr schön.
Ganz typisch für mich war es, dass ich viele Dummheiten gemacht habe.
Ich provoziere auch mal gern und habe das eher locker gesehen.
Aber es gab dort Jugendleiter, die immer ganz korrekt waren.
Von denen kam immer Druck, aber ich habe die Kinder auch einfach mal machen lassen.
Das hat zu vielen Konflikten geführt, besonders mit dem Vorstand.
Mir persönlich war das egal.
Wenn ich Konflikte mit dem Vorstand hatte, konnte es dazu kommen, dass die Jugendlichen aus dem Verein ausgetreten sind.
Die vom Vorstand waren dann natürlich unsicher.
Dann/
Einerseits war die Arbeit mit den Gruppen schön, aber andererseits auch anstrengend.
Sonntags war ich immer bei meinen Eltern, nachdem ich die Woche über mit den Gruppen gearbeitet hatte.
Ich saß dann mit meinen Eltern zusammen und wir haben Kaffee getrunken.
Wenn sie dann gefragt haben, wie es so läuft, habe ich immer gesagt: „Normal, gut.“
Dienstags sind meine Eltern dann immer zum Seniorentreff gegangen und haben sich mit anderen Gehörlosen unterhalten.
Und mittwochs haben sie dann immer mit mir geschimpft.
Jeden Mittwoch haben sie geschimpft.
Ich habe immer gesagt: „Ihr wisst doch, dass unter Gehörlosen immer getratscht wird.“
Das war für mich auch eine blöde Situation.
Ich bin später als Jugendleiter abgewählt worden, weil ich Dummheiten gemacht hatte.
Auch egal.
Später wurde ich dann gebeten, als Fußballleiter einzusteigen.
Ich war ja ziemlich engagiert und habe die Leute gern gefördert.
Außerdem war ich gut darin, für alle einen Kompromiss zu finden.
Wenn es zu viel Druck gab, habe ich immer einen guten Mittelweg gefunden.
Dann habe ich meine neue Freundin kennengelernt.
Ich habe sie sehr geliebt.
Aber sie war immer ein bisschen eifersüchtig, dass ich so viel unterwegs war.
Ich musste dann wählen: entweder sie oder der Verein.
Also habe ich gesagt, ich mache ernst.
Ich habe einen klaren Schlussstrich gezogen.
Es gab keinen Sport mehr und aus dem Verein bin ich ausgetreten.
Ich habe da dann alles gekündigt.
Die vom Verein waren wirklich geschockt.
Meine Eltern haben auch geschimpft und mich gefragt, was das soll.
Es war ja Tradition, dort Mitglied zu sein und ich hatte das einfach beendet.
Aus und vorbei.
Ich habe dann mit meiner Frau eine Familie gegründet.
Ehrenamtlich mache ich überhaupt nichts mehr.
Dafür habe ich ganz schön zugenommen.
Früher war ich sehr schlank und jetzt bin ich so auseinandergegangen.
Ab und zu war ich noch beim Verein, aber nur zu Besuch.
Damals hatte ich auch mit Kultur überhaupt nichts zu tun.
Es gab immer nur den Sport.
Aber dann gab es plötzlich immer mehr kulturelle Angebote.
Ich war neugierig und habe mich für verschiedene Sachen interessiert.
Das hat sich dann so entwickelt.
1990 hatte ich schon den ersten Internetanschluss.
Das erste Internet/
1990, da hatte ich Internet, ja.
Das war noch ganz langsam, ein I-S-D-N-Anschluss.
Das ging nur sehr langsam.
Aber Bilder, Filme oder YouTube, das gab es damals nicht.
Nur ganz viele Textseiten.
Dadurch habe ich sehr viel gelernt, auch im Schriftsprachlichen.
Meine erste Frau war Türkin.
Sie hatte Freunde, die auch Türken waren.
Die Türken haben auch Sport gemacht und ich war da so ein bisschen mit dabei.
Ich wusste ja von früher noch, wie das mit dem Protokollschreiben so ging.
Die wollten dann bei den einfachsten Sachen immer gleich beim Landesverband nachfragen.
Ich habe denen dann gesagt, dass sie nicht zu fragen brauchten.
Der Landesverband würde sie wegen sowas nur auslachen.
Ich konnte ihnen alles erklären.
Sie haben mich dann gebeten, ihnen zu helfen.
Ich habe den Verein dann weiter unterstützt.
Der türkische Verein ist dann auch immer weiter gewachsen und hat neue Mitglieder bekommen.
Ich selbst/
Hier in Köln.
Früher war das ein Verein für Migranten.
Nach einiger Zeit wurde ich zum ersten Vorstand gewählt.
Wir haben uns engagiert und der Verein wurde immer größer.
Irgendwann ist leider meine Beziehung in die Brüche gegangen.
Ich habe die Arbeit im Verein aufgegeben und bin mehrmals umgezogen.
Dann bin ich nach Berlin gegangen.
Und zum Computerclub/
Ich hatte das Gefühl/
Ich möchte nicht angeben, aber ich hatte das Gefühl, dass ich da der Einzige war, der Erfahrungen mit Computern hatte.
Unter all den Gehörlosen in Berlin war ich der Einzige.
Ich habe dann diesen Verein gegründet.
Ich machte Unterricht/
Den Deaf Online Club.
Das ist in Berlin.
Wann war das nochmal?
Ich habe es vergessen, es ist schon so lange her.
Nach der Gründung habe ich da jedenfalls Kurse angeboten.
Ich habe die Homepage gestaltet und den Leuten viel erklärt.
Irgendwann gab es dort Schwierigkeiten und ich bin wieder nach Köln zurückgegangen.
Hier gehöre ich einfach hin.
Ich bin also zurück nach Köln gegangen.
Dann habe ich im Internet eine Frau kennen gelernt, die auch wieder Türkin war.
Ich habe das Gefühl, dass mir die Türkei irgendwie im Blut liegt.
Obwohl meine Eltern und alle meine Vorfahren Deutsche sind.
Irgendwie trage ich das in mir drin.
Mein bester Freund ist auch Türke.
Wir sind seit 35 Jahren befreundet und verstehen uns gut.
Ich habe dann die Türkin nach Deutschland geholt.
So ist das gelaufen.
Früher war/
Ich bin nun älter und viele Dinge sind mir einfach bewusster.
Ich mache mir mehr Gedanken um die Zukunft und den Glauben.
Wenn ich sehe, wie alte Leute immer in die Kirche gehen, denke ich, dass ich das auch mal machen könnte.
Oder die Türken, die haben den Islam.
Ich habe Filme zum Thema Schicksal angesehen und war ganz fasziniert davon.
Dann habe ich mich mit meiner Frau darüber unterhalten.
Du musst wissen, meine Frau trägt kein Kopftuch, sie lebt ganz frei.
Aber sie hat ihren Glauben und wir unterhalten uns auch oft darüber.
Ich habe dann sehr viel recherchiert und war wirklich besessen von dem Thema.
Dann habe ich mit einem gehörlosen Bekannten gesprochen und wir haben uns gefragt, was wir tun können.
Nach einiger Zeit habe ich dann einen Verein gegründet.
Ich habe einen Islam-Verein gegründet.
Ja, Islam.
Es ist der erste und einzige Verein dieser Art in Deutschland.
Der Sitz ist zwar in Köln, aber der Verein ist für ganz Deutschland.
Der Sitz ist hier in Köln.
Ich bin der zweite Vorsitzende.
Es läuft ganz gut und der Verein wächst immer ein bisschen weiter.
Vor zwei Jahren haben wir ihn gegründet und jetzt wächst er langsam.
Ungefähr 50.
Stimmt, insgesamt ist es schon viel.
Es kommen auch immer ein paar dazu.
Es verbreitet sich langsam.
Wenn er zu schnell wächst, kann es unter Umständen auch schnell wieder vorbei sein.
Das wollen wir nicht.
Wir sammeln jetzt Erfahrungen und es läuft ganz gut.
Die ehrenamtliche Arbeit liegt mir im Blut und macht mir Spaß.
In dieser Zeit habe ich auch viel Unsinn gemacht, aber es sind auch viele schöne Dinge passiert und ich habe durch meine Arbeit auch viel erlebt.
Du kannst dir selbstverständlich irgendwann mal im Internet unsere Seite anschauen und durchlesen.
Ja, aber die ist noch nicht komplett fertig.
Sie ist noch im Aufbau.
Wir basteln noch daran und es fehlen noch Details.
Wir sind dran, aber wir basteln noch.
Das Ziel unseres Vereins ist nicht das Beten.
Wir haben das Ziel, eine Brücke zu bauen.
Hier in Deutschland gibt es viele hörende Muslime.
In den Moscheen wird viel über Glauben, Gefühle und Spiritualität gesprochen.
Das ist für die Hörenden gut, aber wo bleiben die Gehörlosen?
Die Gehörlosen haben vielleicht Eltern mit einem starken Glauben.
Die Eltern machen vielleicht Druck, aber sie können ihren gehörlosen Kindern nur wenig erklären.
Es wird nur sehr einfach erklärt und darum geraten vielleicht manche auf die schiefe Bahn.
Und dann wird gesagt, dass das nicht schlimm sei.
Keine Sünde, also nichts schlimmes.
Wenn ich sowas sehe, ist das für mich ein Widerspruch.
Wenn das keine Sünde ist, können doch immer mehr Gehörlose zu Verbrechern werden.
Sie können auf die schiefe Bahn kommen, sehr schlimm ist das.
Und wer ist Schuld daran?
Die Eltern, die sie mit ihrem starken Glauben falsch erzogen haben.
Und durch die mangelnde Kommunikation sehe ich, dass es schwierig ist.
Deswegen hatte ich die Idee, den Verein zu gründen.
Man kann den Gehörlosen erklären, dass es so nicht geht.
Gehörlose können arbeiten, heiraten und eine Familie gründen.
Sie können mit Geld umgehen.
Sie können Wissen erwerben und sind nicht geistig behindert.
Das ist selbstverständlich.
Sie können es genauso wie die Hörenden machen.
Da gibt es keine Ausnahme.
Sie sind alle gleich.
Darum mache ich das.
Im Bereich der Kommunikation wollen wir Brücken bauen.
Es gibt einen Austausch mit den Hörenden.
Sie geben uns Material und wir geben ihnen welches zurück.
Zum Beispiel können wir in der Moschee gebärden.
Ich bin in der Türkei gewesen und dort wurde in der Moschee gedolmetscht.
Als ich das gesehen habe, habe ich mich wirklich wohl gefühlt und sogar eine Gänsehaut bekommen.
Hier sitze ich nur blöd herum.
Es ist schwierig, darum machen wir das.
Unsere Arbeit lässt sich auf die des Deutschen Gehörhosenbundes übertragen.
Sie machen politische Arbeit für die gehörlosen Mitglieder.
Und genau dasselbe machen wir auch.
Ist der dann hörend oder gehörlos?
Wo hat er Gebärdensprache gelernt?
Die Deutsche Gebärdensprache zu lernen war ja noch leicht für ihn.
Bei den Muslimen muss man Arabisch können.
Die Hauptsprache ist die arabische Aussprache.
Wie das gebärdet wird, weiß ich nicht.
Hier in Deutschland gibt es auch viele türkische/
Man sagt nicht Pfarrer, sondern Priester.
Hier in den deutschen Moscheen wird viel türkisch gesprochen.
Aber gebetet wird auf arabisch.
Arabisch.
Bei den Gehörlosen stellt sich die Frage, woher sie dafür einen Dolmetscher holen?
Und wer finanziert das?
Ich weiß es nicht.
Darum ist es auch wichtig, Brücken zu bauen.
Ja, ja, zu dem Zentrum haben wir Kontakt.
Das ist der Zentralrat der Muslime in Deutschland.
Die sind zuständig für den Islam und Muslime allgemein.
Egal, ob man aus Marokko, Saudi-Arabien, der Türkei, Indonesien oder aus Togo kommt.
Die sind für alle zuständig.
Ich bin da auch Mitglied.
Dann gibt es noch die D-I-T-I-B [Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion].
Die sind mehr für die Türken zuständig.
Die haben auch eine starke Verbindung zur Türkei.
Die sind auch hier in Köln.
Besonders hier in Köln gibt es viele Muslime.
Und es gibt auch viele gehörlose Muslime in Köln.
Wir haben da auch schon mal angefragt, aber das braucht alles Zeit, um sich zu entwickeln.
Es kann ja auch nicht alles von heute auf morgen passieren.
Das braucht Zeit.
Durch die Zusammenarbeit können Verbindungen wachsen und neue Wege entstehen.
Es ist auch wichtig, dass die Hörenden uns auffordern.
Wir müssten als eine Gruppe Gehörloser gemeinsam in die Moschee gehen.
Wenn bloß einer kommt, fragen die sich, für was sie das machen sollen.
Aber wenn wir mit einer Gruppe aus vier, fünf Leuten immer wieder hingehen, sehen sie, dass es Gehörlose unter ihnen gibt.
Und dann stellen sie auch jemanden für uns ein.
Und wir sind gern bereit, ihn dann auch zu unterstützen, aber dazu brauchen wir noch Gespräche.
Aber wir konzentrieren uns nicht nur darauf.
Wir arbeiten auch an der Homepage und stellen dort Sachen in Gebärdensprache online.
Ich kann mir nämlich auch vorstellen, dass Hörende so ein paar Gebärden lernen, wenn sie sich das ansehen.
Deshalb machen wir das auch.
Frag mich ruhig.
In jedem Land wird dieselbe Sprache gesprochen, nämlich Arabisch.
Das sind die Formeln des Iman.
So, wie ihr Katholiken das „Vater unser im Himmel“ habt.
Genau solche Texte gibt es bei uns auch.
Ich spreche mir das in Gedanken vor.
Ich unterhalte mich mit mir selbst.
Ich bete in Gebärdensprache, aber nur in meinem Kopf.
Ich unterhalte mich mit mir selbst.
Das war im Januar.
Liegt das Dorf auf einem Berg?
Ich habe auch schon einmal ein Hochwasser miterlebt.
Da war ein Gehörloser/
Das war im Januar 1991, wovon du eben gesprochen hast. Ja, genau 1991.
Der Gehörlose wollte vom Frankfurter Flughafen aus nach Amerika fliegen.
Er hatte mich gefragt, weil ich nichts zu tun hatte, ob ich ihn nicht mit dem Zug zum Frankfurter Flughafen begleiten wolle.
Ich dachte, „Warum nicht?“ und bin mit dem Schwerbehindertenausweis gefahren.
Mit dem IR sind wir dort hingefahren.
Kennst du den noch, den gibt es heute gar nicht mehr.
Wir sind also mit dem IR gefahren.
In Köln sind wir eingestiegen.
Wir sind an Koblenz vorbeigefahren.
Wir haben fasziniert aus dem Fenster geschaut. Das Wasser stand bis knapp an die Schienen.
Es sah eigentlich so aus, als würden wir durch das Wasser fahren.
Das hat mich fasziniert.
Ich meinte, so etwas hätte ich noch nie erlebt.
Wenn ich die Strecke früher fuhr, war mir das nicht bewusst. Dann war der Pegelstand niedriger.
Man konnte wirklich sehen, dass bei den Häusern nur noch die Hälfte aus dem Wasser herausgeschaut hat.
Wir haben das live gesehen und ich dachte mir: „Die armen Menschen.“
Ich hatte wirklich Glück, denn bei mir war nichts. Ich wohnte weit weg und dort war nichts.
Aber ich hatte schon Mitleid mit den Leuten.
Wir haben uns damals im Zug über das Hochwasser unterhalten.
Mein Freund meinte: „Stell dir einmal vor, du hast das alles renoviert, gebaut und dann kommt das Hochwasser.“
Du hast dir vielleicht dein Traumhaus gebaut.
In Koblenz, wenn man da mit dem Zug lang fährt, sieht man ja viele, viele schöne Häuser.
Das muss für die wirklich schlimm sein. Wenn das Wasser wieder weg ist, will ich da mal hinfahren.
Auch in den Zeitungen stand jeden Tag etwas über das Hochwasser.
Wenn ich mich mit anderen Gehörlosen unterhalten habe, habe ich ihnen von Koblenz erzählt.
Ich habe es live gesehen und das war sehr beeindruckend.
Die Leute haben mir leidgetan, aber ich habe mir keine Gedanken gemacht, ob mich das Hochwasser jetzt stören würde.
Ich habe immer nur gedacht, oh je die Armen.
Da hatten wir das Hochwasser in Deutschland und viel, viel später, ich weiß gar nicht mehr wann/
Da gab es ja die Flut in Frankfurt an der Oder.
Da dachte ich mir auch: „Oh je.“
Da haben mir Gehörlose erzählt, dass das Wasser bis kurz vor ihr Haus kam.
Und sie hatten wirklich viel Ärger.
Sie haben ein Haus gebaut, waren endlich fertig, alles war schön und dann kam der Ärger.
Wasser floss ins Haus.
Es war feucht.
Deswegen kann ich mir nicht vorstellen, ein Haus so nahe am Wasser zu bauen.
Das wäre nichts für mich.
Hab ja keine Ahnung wie die weitere Gegend an der Elbe so ist.
Aber für die Gegend in Dresden ist das ja nichts Außergewöhnliches.
Deswegen war ich nicht gerade überrascht darüber.
Für mich sind das einfach Naturkatastrophen.
Das kann überall passieren.
Da hast du ja Glück gehabt.
Da war Schimmel.
Angenommen, der Strom wäre ausgefallen. Was hättest du dann erlebt?
Hättet ihr Kerzen angezündet, wie im Mittelalter?
Diese Markierungen, wie hoch der Pegelstand war, gibt es in Köln noch.
Und zwar in der Altstadt, etwas abseits vom Rhein.
Da, wo es auch so viele Restaurants gibt.
Dort hängen Fotos an den Wänden. Ja stimmt, das auch. Aber die Fotos hängen in einer Wirtschaft.
Dort sind Linien an den Wänden entlang gezogen, die den Pegelstand markieren.
Du sitzt wirklich dort und siehst die Linie rundherum über deinem Kopf. Man hätte praktisch unter Wasser gesessen. Das ist schon beeindruckend.
Das haben die neu gemacht.
Das wird dort immer noch als Erinnerung in der Altstadt gezeigt.
Ja, das ist gefährlich.
Ok, Dolmetscher.
Glaubst du, man braucht Dolmetscher oder sind Kommunikationsassistenten genug?
Was meinst du?
Ich denke auch, man arbeitet dann mehr.
Wenn ich immer denselben Kommunikationsassistenten habe, dann ist man auf derselben Wellenlänge und er versteht schneller was ich genau meine.
Die Dolmetscher nicht, die kommen nur zum Übersetzen.
Die vermitteln nur.
Der Unterschied ist, dass die Dolmetscher mich nicht unterstützen.
Sie übersetzen nur, aber unterstützen mich nicht, wenn ich ein Problem habe.
Der Arbeitsassistent kann mir helfen, mich erinnern, wenn ich was vergessen habe zu gebärden oder so.
Das muss man abwägen.
Das wäre ein Vorteil.
Ja.
Ja, aber/
Das stimmt.
Wenn jedes Mal ein anderer Dolmetscher kommt, ist der nicht so vertraut mit den Themen, um die es geht.
Der Assistent ist immer dabei und kann besser verstehen, worum es geht und versteht schneller, wenn man ihm etwas kurz erklärt.
Das kann man dem Dolmetscher nicht jedesmal erklären.
Der Assistent weiß auch gleich, worum es geht und kann mit dem Thema weitermachen. Das hat beides seine Vorteile.
Wenn man zum Beispiel als Gehörloser selbständig arbeitet und man viel organisieren, viel schreiben und eigentlich auch telefonieren müsste.
Das wäre sehr belastend.
Da kann man froh sein, wenn die Assistenz einen unterstützt und auch nicht so teuer ist.
Wenn beide gut zusammenarbeiten, können die Aufgaben schneller und erfolgreich erledigt werden.
Bei einem Dolmetscher dagegen/
Also z.B. der Kommunikationsassistent kann für mich etwas machen.
Der Dolmetscher übersetzt dagegen einfach nur.
Das ist dann eine höhere Belastung für mich.
Das stimmt, Dolmetscher haben ein Diplom.
Das ist meist abhängig von der Person.
Man weiß nie, ob ein guter oder ein schlechter Dolmetscher kommt.
Manche sind nur auf das Geld scharf, aber das weiß man nie so genau.
Denen fehlt der Hintergrund.
Ja, das auch.
Du sagst, dass man im Notfall dann andere Dolmetscher nimmt.
Es gibt aber auch Dolmetscher, die gut qualifiziert sind, die man aber nicht mag und deswegen nicht nimmt, sondern lieber andere sucht.
Die Dolmetscher bekommen ein höheres Honorar als die Assistenten.
Das bedeutet/
Das Geld, das man beantragt und bekommt, ist ja für die Assistenten wie normaler Arbeitslohn.
Dolmetscher werden nur bezahlt, wenn sie kommen, und zwar direkt von der Krankenkasse oder anderen Kostenträgern.
Das ist Aufgabe der VVV.
Aber sie sind Kommunikationsassistenten, die Geld bekommen, um mich bei der Arbeit zu unterstützen.
Mit dem Assistenten kann man das schnell abmachen, weil man auf einer Wellenlänge ist.
Der gehört quasi zur Familie.
Es gibt auch hörende Personen, die super gebärden.
Das ist ganz verschieden, individuell.
Ja, das ist ganz unterschiedlich.
Das stimmt. Soll ich noch weiter machen?
Tja, beides hat seine Vorteile. Das ist so unterschiedlich.
Ja, man muss abwägen.
Fertig, ja.
Ich?
Nein.
Da hast du recht.
Stimmt. Ich kann fragen und er erklärt.
Aber/
Früher.
Ein Solidaritätszuschlag.
Der Lohn ist im Osten auch immer noch etwas geringer als im Westen und ist nicht angeglichen.
In einigen Berufen hat es geklappt, dass die Löhne angeglichen wurden.
In anderen Berufen wird es langsam besser und gleicht sich immer mehr an.
Dazu kommt der Solidaritätszuschlag.
Es ist eine Solidarität.
So ist es.
Es ist eine interessante Frage/
Benutzt du noch die Wörter Osten und Westen, oder nicht mehr?
Mir ist nämlich aufgefallen, dass ältere Menschen oft Ost und West benutzen.
Hingegen ist mir aufgefallen, dass die Jüngeren das aber nicht mehr machen, sondern einfach nur Deutschland sagen.
Wo ich im Osten wohne, fühle ich mich wohl, obwohl Personen aus dem Westen den Osten kritisieren.
Es gibt solche Leute, hast du auch den Eindruck, dass es so ist?
Also, um den Zusammenhang herzustellen.
Wenn jemand zu mir sagt, ich wohne im Westen, finde ich das komisch.
Was meinst du dazu?
Das stimmt. Das ist überall so.
Vieleicht hast du recht.
Aber nach und nach sieht man ja doch Erfolge und dass beide Teile zusammenwachsen.
Die sind auch ein wenig arrogant.
Oder?
Im Osten herrscht eine warme Atmosphäre, alle halten zusammen, es ist irgendwie familiär.
Aber die Mauer ist doch weg.
Ich war vier Jahre alt als die Mauer fiel.
Für mich gab es immer nur ein Deutschland.
Ich fühle mich nicht als Ostdeutscher.
Mir ist nur aufgefallen, dass es im Westen mehr alte Häuser gibt und im Osten mehr Neubauten stehen.
Das ist unterschiedlich.
Ich weiß es nicht.
Wenn ich da hinkomme, denken die meistens, ich sei aus dem Westen.
Die glauben oft nicht, dass ich aus dem Osten bin, aber die Hauptsache ist, dass ich da bin.
Wir sind dann ein Team und sehr gemeinschaftlich.
Wir halten gut zusammen, ganz solidarisch.
Das stimmt.
Im Westen sagen viele, dass man kommen soll.
Auch wegen des Geldes, das stimmt.
Stimmt.
Etliche Freunde sind in den Westen gegangen, sodass es im Osten immer weniger Menschen werden.
Das war bei einigen Freunden so, das muss man abwägen.
Manche sind auch geblieben, das ist unterschiedlich.
Aus dem Westen kommen nur wenige in den Osten.
Stimmt.
Ich bin 25.
Das kommt immer drauf an.
Früher war das Leben gut in der DDR.
Kommt drauf an.
Nein.
Ich hab das Gefühl, dass alle gleich sind, ich merke nichts.
In zehn Jahren ist es vielleicht verschwunden, wer weiß.
Hattest du früher keine Pionier-Uniform, zu Schulzeiten?
Es kam plötzlich.
Ach so.
Nein.
Wer? Was soll das heißen?
Ach so, Merkel.
Aber sie ist weltweit die erste Frau, die Frau Merkel.
Ja, aber weil sie die erste Frau ist, schauen schon alle zu ihr auf, oder?
Sowas merkt man sich, das ist normal.
Stimmt, das behält man dann immer im Hinterkopf.
Ich bin eher neutral.
Mal abwarten.
Das gleicht sich langsam an und braucht noch ein paar Jahre.
Aber im Moment wird ja hier viel gebaut.
Auch Gesellschaften, meine ich.
Es gibt immer mehr Firmen.
Und auch immer mehr und größere Gebäude.
Aber es wird auch viel Unterstützung vom Westen geleistet.
Das ist möglich.
Beides hat Vor- und Nachteile je nachdem wie man das sieht.
Die läuft ja auch gut.
BMW, ah ja BMW Autos.
Wenn es Arbeitsstellen gibt, können die Leute auch dort arbeiten.
VW in Dresden.
Da auch, stimmt.
Ja.
Sachsen.
Stimmt, man sieht auch kaum noch alte Autos.
Alte Autos.
Die sind fast verschwunden.
Es gibt fast nur noch „Westautos“.
Soll. Der Soll kommen der Trabant.
Wie soll das funktionieren?
Das stimmt.
Er soll, aber ich bin gespannt, ob sie das schaffen, so ein Elektroauto zu bauen.
Das ist die Frage.
Du hast lange erzählt, sehr schön.
Bei mir war das ein bisschen anders.
Wegen der Flucht und anderen Dingen.
Gut, dass du in deiner Region bleiben konntest.
Ich musste flüchten.
Sehr schön, dass du bleiben konntest.
Mein Leben fand zunächst in Westpreußen statt.
Das ist in der Nähe von Marie/ Im Kreis Marienburg.
Meine Mutter hat immer in einem Dorf gelebt.
Jetzt ist das Polen.
Im Kreis Marienburg.
Zu ihr, alles klar, entschuldige bitte vielmals.
Ich habe gar nicht dran gedacht, weil du näher zu mir bist.
Also zu dir.
Ich habe im Kreis Marienburg gewohnt.
In einem kleinen Dorf.
Es gab 178 Einwohner.
Wir waren drei gehörlose Kinder.
Dort waren wir bis 1945.
Dann gab es einen Bombenalarm und wir mussten nach Kolenberg/ Ach nein, Kolberg flüchten.
Auch dort kamen die Russen hin und besetzten alles.
Wir haben aufgegeben und haben in einem Lager gewartet. Wir blieben dort drei Monate, vier Monate.
Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie es dort aussah.
Dann sind wir 14 Tage zurück in die Heimat gelaufen.
Da war aber keiner mehr, alle waren verschwunden.
Es war keiner mehr da.
Auch die Verwandten waren alle weg.
Wir sind aber geblieben.
Nach einem halben Jahr kamen Familien aus Polen und haben meine Heimat besetzt.
Die Polen kamen und besetzten alles, aber wir sind geblieben.
Für uns war das nett mit den Polen.
Wir haben bei der Arbeit geholfen, mit den Kleinen gespielt und so weiter.
Das ging drei Jahre so, die Zeit verging schnell.
Ich bin nicht zur Schule gegangen.
Na ja.
Dann kam eine Anordnung, dass wir unsere Koffer packen müssten und nach Deutschland umsiedeln.
Die Polen haben viel geweint, weil wir nach Deutschland zurück mussten.
Wir sind mit dem Zug gefahren.
Der war völlig überfüllt mit Menschen, alles war verstopft.
Der Zug hat vierzehn Tage gebraucht.
Meine Mutter/
Ich war ja zu klein und kann mich selbst nicht erinnern.
Aber als ich etwas größer war, habe ich viel gefragt, meine Mutter hat mir alles erzählt und ich habe es mir gemerkt.
Der Zug ist in Frankfurt angekommen, nicht in Görlitz, sondern in Frankfurt an der Oder.
Das lag daran, dass die Brücke in Görlitz kaputt war.
Also mussten wir einen Umweg nach Görlitz machen.
Dort sind wir 14 Tage lang im Lager gewesen.
Es wurden unsere Papiere kontrolliert und so weiter.
Und dann? Ach ja!
Meine Mutter ist oft weggefahren und hat Dinge organisiert, wir sollten immer da bleiben, bis sie zurück kam.
Wir haben in Görlitz eine Wohnung bekommen.
Das war eigentlich ganz schön dort.
Das lief ganz gut und es haben alle aufgeteilte Zimmer bekommen.
Dann hat meine Mutter im Rathaus nachgefragt, wo für uns drei gehörlose Kinder eine Schule sei. In Dresden.
Meine Mutter hat uns nur gesagt, dass wir nach Dresden in die Schule müssten.
Im April 1948 bin ich nach Dresden in die Schule gekommen.
Wir drei wurden zuerst in Dresden eingeschult. Wie hieß der nochmal? Bei Direktor #Name2.
Dort wurden wir gut versorgt.
Von dort sind wir nach Radebeul gegangen, das war 1948.
Dort war ich bis 1950, dann bin ich wieder zurück nach Dresden gekommen, in die Schule in der Eisenacher Straße.
Ich war dort bis 1951, dann wurde ich entlassen.
Ich wurde entlassen und bin zurück nach Görlitz, um zu arbeiten.
Meine Mutter sagte, ich solle einen Beruf bekommen, denn meine Mutter hatte kein Geld.
Sie hatte drei Töchter und kein Geld.
Daher wurde ich Arbeiterin und habe eine Arbeit in der Wolltuchfabrik bekommen.
Dort habe ich mit Stoffen und Spulen und anderem zu tun gehabt und den anderen geholfen.
Das hat gut funktioniert.
Dann habe ich meinen Mann kennen gelernt und bin zu ihm nach Dresden gezogen.
Ich habe dort auch wieder Arbeit bekommen.
In einer Gardinenfabrik habe ich dort gearbeitet und das war gut.
Später haben wir geheiratet.
Dann habe ich ein Kind bekommen, meine Tochter.
Ja, das lief einfach immer so weiter.
Ich habe gearbeitet und mein Kind in die Krippe gebracht, das war gut.
Hmm, was noch.
Ja, ich habe die ganze Zeit weiter gearbeitet.
Das wars.
Aber mein Lebensweg ist schon nicht ganz ohne.
Meine Mutter war hörend und hat trotz der Flucht ihre drei Kinder nicht verlassen.
Wir haben damals ja alle drei schon gelebt und uns war nicht klar, was passierte, unsere Mutter hat uns immer mitgenommen.
Mein Cousin und Verwandte waren sehr erstaunt, dass meine Mutter hörend war.
Dass sie uns drei Geschwister mitgenommen hat, das war schon bemerkenswert.
Ich bin meiner Mutter sehr dankbar dafür.
Mein Vater ist im Krieg vermisst.
Meine Mutter hat das immer so gemacht und wir haben gar nicht darüber nachgedacht.
Jetzt sind wir drei so 60, 70 Jahre alt und haben großen Respekt vor unserer Mama.
Nein, der Erste ist der Älteste, ich bin Nummer zwei und dann kommt noch ein jüngerer.
Trotzdem, wir drei sind in Gedanken bei unserer Mama.
Ja, der erste war in Radebeul. Aber da er älter ist als ich, wurde er nach einem Jahr schon entlassen.
Ich bin die zweite, ich war dreieinhalb Jahre in der Schule.
Eigentlich waren es damals fünfeinhalb Jahre, also fehlten mir drei Jahre.
Aber ich wurde trotzdem entlassen und war mit anderen Gehörlosen zusammen und habe von ihnen gelernt.
Dadurch habe ich es trotzdem alles gut geschafft.
Meine Mutter hat sich gefreut.
Du musst das nicht, das kannst du selbst entscheiden.
So war das bei mir auch.
Das habe ich selbst auch erlebt.
Oh ja, sowas ist schlimm.
Wir waren ja drei kleine Kinder.
Ja, diese Probleme sind ganz schlimm.
Für meine Mutter war es noch anstrengender.
Nein, nein, meine Mutter auch nicht, wir hatten damals ja alle kein Geld.
Drei Mädchen. Ich habe ein Kind.
Ja.
Bei meinem Sohn ist es sehr gut.
Er hat auch viel für mich gemacht.
In der Zeit, als er seine erste Freundin hatte, habe ich mir Sorgen gemacht, aber es ist bis jetzt alles gut gelaufen.
Mein Bruder ist der Älteste, er ist #193X geboren, ich bin die zweite und #193X geboren und der letzte #193X.
Immer im gleichen Abstand.
Die leben noch.
Bei mir war das auch so.
Ich stand vormittags in der Küche.
Und mein Mann hat Fernsehen geschaut.
Er kam aufgeregt rüber zu mir und meinte, sie sei tot.
Ich solle mal Fernsehen schauen.
Ich fand das so schade, so schade für Diana.
Ich habe mir das noch mal und noch mal angeschaut, egal was mein Mann sagte.
Schlimm.
Ihre Mutter, Schwiegermutter, hat sich falsch verhalten.
Sie hat sie unter Druck gesetzt.
Der ist immer fremdgegangen.
Warum waren die nicht gleich zusammen?
Warum musste er eine junge Frau heiraten und war dann trotzdem mit der anderen zusammen?
Warum hat er nicht gleich die jüngere aufgegeben und war mit der anderen zusammen?
Die sind unter Druck gesetzt worden.
Die haben geheiratet, obwohl sie es nicht unbedingt wollten.
Die Frau war ja sehr lieb.
Und hat auch zwei Kinder bekommen.
Aber leider haben sie ihre Mutter verloren und mussten ohne sie aufwachsen.
Ich fühle immer noch mit.
Ja und sie hätte später auch/
Sie hätte später Königin werden können.
Aber sie hat Pech gehabt.
Es hieß, der Motorradfahrer habe sie gestört und den Unfall verursacht.
Aber es waren die Filmaufnahmen, die immer heimlich von ihr gemacht wurden, die den Unfall verursacht haben.
Sie hat ja direkt nach dem Unfall zuerst noch gelebt.
Aber der Freund von ihr hatte ein Geschäft.
Na ja, aber das war auch übertrieben, was die Zeitungen geschrieben haben.
Also, der Vater von ihrem Freund hat irgendwo in England ein Geschäft.
Wer weiß, wie sich das entwickelt hätte.
Ja, ja, ja, das habe ich per Zufall mal im Fernsehen gesehen.
Einen kurzen Ausschnitt mit Kindern.
Sie hat sich mit ihnen unterhalten.
Als sie noch zusammen waren, hab ich sie bei „Brisant“ und anderen Sendungen gesehen.
Das war ein kurzer Ausschnitt.
Ich dachte: „Fein, sie gebärdet mit den Kindern.“
Sie hat ein bisschen gebärdet.
Sie hat mit den Kindern ein wenig gebärdet.
Sie hatte die Kinder besucht.
Die Königin hat die Kinder auch besucht.
Na ja, die Generationen davor, die Uroma, war ja auch sehr streng, so wie es auf dem Land üblich war.
Dann kamen die nachfolgenden Generationen und die Oma war sehr gut.
Die Uroma nicht so.
Stimmt, die hat Diana geliebt.
Die haben auch zusammen gespielt, du erzählst das genau so wie ich.
Mom hieß die.
Sie wurde immer Mom genannt.
Die ist 101 Jahre alt geworden.
Die Mutter, also die Mutter der Queen, Mom, hat 101 Jahre gelebt.
Sie hat sie wegen ihres Engagements geliebt, auch wenn sie nicht ihr Enkelkind war.
Andere haben Folgendes erzählt:
Die Schwiegermutter sei dagegen gewesen, dass Diana ihre Kinder mit Liebe und eher locker erzog, sie spielen ließ und sich mit ihnen unterhalten hat.
Sie meinte, die Kinder müssten streng erzogen werden.
Also, wenn ich mir das so angucke, die Schwiegermutter ist bis heute noch so.
Sie hat aber auch Pech gehabt mit ihrer Familie.
Da haben wir beide genau dieselbe Meinung zu.
Magst du Fußball?
Und aus der Deutschen Bundesliga Bayern München oder Dortmund, oder wen?
Schalke, ah ja.
Aber Ausschnitte schaust du dir an?
Ich mag Bayern München.
Die sind immer oben in der Tabelle zwischen dem ersten und dritten Platz.
Die gucke ich gerne.
Bist du bald mit der Schule fertig?
Kommen jetzt bald die Prüfungen?
Das ist aber lange!
Juli ist aber spät.
Bei mir früher war im Mai Schluss.
Danach hatte ich ein, zwei Monate frei und dann waren Ferien.
Ich hatte sechs verschiedene Prüfungen, sechs.
Davon vier schriftlich.
Machst du den Realschulabschluss?
Also, bei meinem Realschulabschluss waren es vier schriftliche und zwei mündliche.
Bei dir auch?
Nur drei?
Ich hatte auch die drei.
Eine mündliche, das war’s?
Nur vier?
Bei mir waren es auch die drei.
Und als viertes ein Wahlfach.
Das war schriftlich.
Da habe ich Biologie genommen.
Und dann hatte ich mündlich auch noch zwei Wahlfächer.
Ich habe Chemie und Religion genommen.
Du hast die vier Prüfungen plus das Projekt?
Das sind dann insgesamt fünf.
Was machst du inhaltlich im Projekt?
Zu welchem Thema?
Politik oder Sport, oder ist das egal?
Kannst du dir ein Thema wünschen?
Die Geschichte des Fahrrades, von den Anfängen bis heute?
Jetzt bleibt es beim Fahrrad?
Er selbst weiß nichts darüber?
Aber eigentlich müsste es in der Schule doch so sein, dass man dem Lehrer auch was Neues erklären und er das lernen kann, oder?
Nintendo?
Ist das Projekt eine Woche oder einen Tag?
Du hältst in dem Projekt an einem Tag den Vortrag und das war’s?
Nur einen Tag, mehr nicht.
Das war bei mir früher anders.
Ich bin ’98 entlassen worden.
Müssen alle Schüler verschiedene Projekte machen? Ihr dürft nicht alle dasselbe machen?
Aber ihr dürft nicht dasselbe Thema nehmen?
Hatte das eine andere Klasse schon gemacht?
Das gab es schon und da konntest du das nicht nehmen.
Man muss immer neue Themen nehmen?
Das schaffst du schon, oder?
In vier Monaten bist du es los.
Du gibst es dem Lehrer ab und der liest es dann?
Und dann machst du den Vortrag darüber?
In dem Zeitraum.
Wie viele Seiten muss der Text umfassen?
Mit einem Projektor.
Zu der Geschichte des Fahrrades schreibst du also.
Nur einen kurzen Text.
Das gab es früher bei mir nicht.
Wir hatten sechs Fächer und fertig.
Schriftlich und mündlich und danach durften wir heim.
Hattest du auch ein Jahr vorher die Hauptschulprüfung?
Hast du die auch gemacht?
Du hast die Prüfung nicht gemacht?
Du bist einfach bis zur Realschulprüfung zur Schule gegangen?
Ich musste früher zuerst die Hauptschulprüfung machen.
Danach die Realschule.
Aber vorher wurden die Klassen getrennt.
Wir wurden schon in der 7. Klasse nach Hauptschule und Realschule getrennt.
Wir hatten parallel Unterricht.
Bestimmte Fächer, zum Beispiel Sport, hatten wir zusammen.
Ich weiß nicht mehr ob wir Werken zusammen hatten oder nicht.
Deutsch und Mathematik hatten wir getrennt.
Biologie und Chemie war auch getrennt.
Bei dir war das auch zusammen?
Und ein Lehrer muss das organisieren und verschiedene Aufgaben verteilen?
Wir waren bis zur Prüfung getrennt, haben dann aber zusammen die Hauptschulprüfung gemacht.
Die Hauptschüler sind dann entlassen worden.
Ich habe weiter bis zur Realschulprüfung gemacht.
Wenn ich durch die Realschulprüfung durchgefallen wäre, hätte ich so wenigstens die Hauptschulprüfung in der Tasche gehabt.
Wenn du durchfallen würdest, hättest du keinen Abschluss, oder?
Das ist ein Verlust.
Früher wurden die Klassen auch nach dem Notendurchschnitt aufgeteilt.
Hast du schon einen Führerschein?
Oder noch nicht?
Willst du den bald machen?
Jetzt gerade.
Geht es schnell da?
Alles in Allem in einer Woche fertig?
Aber Fahren ist da nicht mit drin, oder?
Mit Fahren?
Eine Woche ist schnell.
Da musst du jeden Tag ganz viel lernen, aber dann bist du es los.
Ich war früher in Essen in der Schule.
Mit siebzehn bin ich da hingegangen.
Ich habe Bescheid gesagt, dass ich gerne Fahrschule machen möchte und mich angemeldet.
Ich habe fleißig die Bögen ausgefüllt, gelernt und meine Fahrstunden gemacht.
Ich habe dann die Prüfung beim ersten Mal nicht geschafft, aber die zweite Prüfung habe ich bestanden.
Dann war ich fertig und konnte fahren.
Dann kamen die Sommerferien.
Na ja.
Die Schule in Essen wurde geschlossen und ich bin für sechs Wochen heimgefahren.
Ich wollte aber nicht sechs Wochen warten und habe meine Unterlagen mitgenommen.
Damals habe ich in Weimar gewohnt.
So konnte ich dort weiter Fahrstunden nehmen und wollte meine Prüfung machen.
So hatte ich das vorgehabt.
Ich habe in den Unterlagen noch mal geschaut und gesehen, dass die Prüfung in Essen im Vergleich extrem teuer war.
In Weimar hat es nur die Hälfte gekostet.
Also habe ich in Weimar darum gebeten, dass die in Essen anrufen.
Ich habe meine Unterlagen an die Dekra gesendet, damit die Unterlagen dort geprüft werden und sie dann die Fahrschule in Weimar darüber informiert.
Als die angekommen sind, durfte ich fahren.
Aber früher gab es noch den Deutschen Führerschein und den EU-Führerschein.
Bei dem deutschen Führerschein durfte man auch 7,5-Tonner fahren.
Dein Vater oder deine Eltern haben bestimmt so einen.
Und ich auch.
Ab dem 1. Juli gibt es ein neues Gesetz.
Dann ist es auf maximal 3,5-Tonnen begrenzt.
Und dazu gab es den neuen Scheckkartenführerschein.
Als ich mich angemeldet habe, galt noch das alte Gesetz, noch nicht das neue.
Das kam im Juli.
Ich habe davor Fahrstunden genommen und die Prüfung bestanden.
Dann bekam ich meinen Führerschein.
Am Tag danach bin ich in den Urlaub nach Kanada gefahren.
Ich hatte einen Prüfungstermin bekommen.
Der passte mir aber nicht, weil ich da schon wegfliegen wollte.
Das war ja blöd.
Mein Fahrlehrer war damit einverstanden, den Termin um einen Tag vorzuverlegen.
Er hat angerufen und gefragt, ob noch Termine frei sind und das hat geklappt.
Prima.
Ich habe die Prüfung bestanden und meinen Führerschein bekommen.
Am nächsten Tag bin ich nach Kanada geflogen.
Das war schön.
Nach Kanada sind es acht, neun Stunden Flug.
Das war das erste Mal, dass ich so weit geflogen bin.
Ja. Das war das erste Mal, dass ich so weit geflogen bin, neun Stunden.
Ich habe aufgeschrieben, dass ich gerne mal nach vorne zum Piloten möchte.
Ich sollte warten, bis das Essen durch ist und wir ein Stück geflogen waren.
Dann durfte ich nach vorne ins Cockpit.
Wir haben uns mit Zetteln auf Englisch verständigt und ich habe erfahren, wie schnell wir sind und in welcher Höhe.
Es gab dort jedoch nicht solche Anzeigemonitore, wie die Flugzeuggäste sie haben.
Wir waren gerade über der Südspitze von Grönland.
Der Pilot zeigte mir, wo wir noch mal zwischenlanden, um den Tank aufzufüllen.
Der Tank war schon leer, weil wir so starken Gegenwind hatten und das Flugzeug zu kämpfen hatte, dagegen anzufliegen.
Daher war der Sprit schnell alle.
Wir sind also gelandet und wurden betankt.
Dann sind wir den Rest geflogen.
Ich habe eine Woche einen Gehörlosen besucht und bei ihm übernachtet.
Danach habe ich eine Woche einen anderen gehörlosen Freund besucht und dort übernachtet.
Ich habe einige Gehörlose getroffen.
Ein Gehörloser war dabei, der von Deutschland nach Kanada gezogen ist.
Die gehörlosen Amerikaner, äh, Kanadier gebärden ASL, aber das habe ich nicht verstanden.
Ich habe Bescheid gesagt, dass ich das nicht verstanden habe.
Er meinte aber, ich müsse das selbst rausbekommen.
Na toll. Aber okay.
Am Anfang war es schwer, aber dann ging es immer besser.
Das war ’98 oder ’99, ’99.
Ja, wie in Amerika.
Das ist dort überall fast gleich.
Hier in Deutschland gebärden wir alle ganz verschieden, aber dort gebärden alle gleich.
Das war angenehm.
Meine ASL-Kenntnisse sind leider ziemlich eingeschlafen, weil es hier keine Gelegenheit für eine Unterhaltung in ASL gibt.
Dort gibt es überall Untertitel.
Ich habe Fernsehen angemacht und überall sind Untertitel.
Im Fernsehen wurde dort ein Film um drei Uhr, vier, fünf und sechs Uhr gezeigt.
Wenn der von drei bis sechs Uhr geht, dann musste das aber ein langer Film sein.
Ich habe dann nachgefragt, was es damit auf sich hat.
Ach so, weil Kanada so groß ist, gibt es da drei verschiedene Zeitzonen.
Daher wurde der Film je nach Region um drei, vier, fünf oder sechs Uhr gezeigt.
Darum stand das so da.
Das kennen wir hier in Deutschland gar nicht, da gibt es nur eine Uhrzeit.
Kanada ist dreimal unterteilt.
Darum.
Weißt du, wie das dort mit der U-Bahn geht?
Für U-Bahn und z.B. den Bus muss man ein Ticket haben.
Da bezahlt man zwei Dollar.
Beim Fahren mit der U-Bahn darf man einen Bereich nicht verlassen, sonst erlischt das Ticket.
Die Busse befinden sich nicht vor dem Ausgang, sondern innerhalb des Bereiches und man kann mit dem gekauften Ticket weiterfahren, sofern man den Bereich nicht verlässt.
Das Ticket gilt weiter, bis man endgültig aussteigt.
Man muss nur einmal bezahlen, für das Umsteigen dann nicht mehr.
Es ist egal wie lange man gefahren ist, sobald man rausgeht, gilt das Ticket nicht mehr.
Wenn man reingeht, muss man bezahlen.
Dort ist das mit einem Drehkreuz.
Bei uns geht man in der U-Bahn-Station einfach die Treppe hinunter und zeigt den Ausweis nach Bedarf.
Aber dort war es eben so, dass man, wenn man das Drehkreuz passiert, dafür bezahlen musste.
In Toronto.
Das ist nördlich der Niagara-Wasserfälle.
Ja, etwas weiter östlich liegt Ottawa.
Weiter östlich liegt Montréal, dazwischen dann die Hauptstadt Ottawa.
Toronto hat diesen riesigen Fernsehturm, den höchsten der Welt.
Kennst du den nicht?
Ein ganz langer Turm, dann kommt eine Plattform, dann noch mal ein Stück Turm, dann eine kleine Plattform und dann die Spitze.
Der in Berlin ist viel kleiner.
Der in Toronto ist der höchste der Welt.
Das ist ein Fernsehturm, kein Hochhaus.
Ich bin da hochgefahren, das war gut.
Man kann hochfahren, aber das kostet 25 Dollar, was ganz schön teuer ist.
Oben hat man einen Rundumblick.
Der Fußboden ist teilweise aus Glas oder eher aus Plastik und wenn man durch schaut, dann kann man sehen, wie unten Menschen herumspazieren, die nun auf einmal winzig klein sind.
Mit einem weiteren Fahrstuhl kann man auch noch zur kleinen Kugel hochfahren.
Das ist auf 447 Meter, dort oben kann man herumlaufen und anschließend wieder runter fahren.
Das ist schon bald 13 Jahre her.
Die Zeit vergeht schnell.
Nein, der war vor 13 Jahren.
Da war ich 18 Jahre alt, als ich geflogen bin.
Das war `99.
2000 bin ich noch mal hingeflogen.
2001 bin ich auch hingeflogen.
2002, 2003, 2004, nein, 2004 nicht, 2003 war das letzte mal.
Seitdem war ich nicht mehr da.
Klar, dann kannst du in den Urlaub.
Ich bin teilweise geflogen, um Urlaub zu machen, aber auch für den Sport.
Ich habe in der Volleyball-Nationalmannschaft gespielt.
Da sind wir auch geflogen.
Da waren wir in Kiew und in München.
In Kiew war es sehr kalt.
Im Hotel war es auch kalt, wir hatten im Schnitt elf bis zwölf Grad im Zimmer.
Das war kalt.
Das Fenster konnte man auch nicht richtig schließen und es hat da durchgezogen.
Ich habe etwas davor gelegt.
Aber hör mir auf!
Auch die Bettdecke war ganz dünn.
Normalerweise schlafe ich zu Hause immer in kurzen Sachen.
Aber das ging nicht, ich habe so gefroren.
Da habe ich mir noch eine Hose angezogen, einen Pullover und Strümpfe und erst dann konnte ich schlafen.
Es war kalt.
Wenn ich draußen spazieren gegangen bin und geraucht habe, kam immer jemand an und wollte Geld.
Ich habe also Geld gegeben, was soll’s.
Die waren überall so arm.
2000 sind wir dort hingeflogen, ja 2000 war das.
In Kiew, der Hauptstadt der Ukraine.
Erst kommt Deutschland, dann Polen, dann Ukraine und danach Weißrussland, also Belarus.
Nördlich der Ukraine liegt Russland und südlich das schwarze Meer.
Und 200 km von dort nach Nordwesten liegt Kiew.
Wir waren mit einem alten Bus unterwegs, das hat so geruckelt, furchtbar.
Das hat mich früher an DDR-Zeiten erinnert.
Das war wie in der DDR.
Nach zehn Jahren Pause war es wieder so wie in der DDR.
Ich habe nicht gekackt, ich habe ausgehalten.
Es war für die Verdauung eine Umstellung, da ich wenig gegessen habe.
Auch die Getränke waren anders.
Es hat alles salziger geschmeckt.
Mein Lehrer hat mir gesagt, ich solle bitte Klopapier mitnehmen.
Dort gäbe es nur Zeitungspapier.
Ich habe also Klopapier mitgenommen.
Wir waren nur vier Tage dort und sind dann zurückgefahren.
Aber ich habe kein Geschäft gemacht.
Als die Zeit um war, sind wir zurückgeflogen.
Ich war im Internat und dort konnte ich nach einem Tag endlich aufs Klo.
Danach ging es mir wieder gut.
Null.
Ja, ich habe wenig gegessen und die ganze Zeit nur Sport gemacht.
Da wurde im Körper alles verbrannt.
Es gab nicht einmal eine ordentliche Wurst.
Mein Darm füllte sich nur schichtweise auf.
Dort war auch nur ein Loch im Boden ohne Toilettenschüssel.
Im Hotel gab es die aber.
Im Hotel gab es eine Toilettenschüssel.
Aber außerhalb gab es nur Löcher im Boden.
Wenn ich das gesehen habe, dann hat das bei mir alles zurückgehalten, vielleicht war das so.
Ich war froh, dass ich Zuhause wieder ein Klo zum Sitzen hatte.
In Bulgarien und Rumänien gibt es die auch.
Die haben rechts und links eine Vorrichtung zum Festhalten, während man sein Geschäft macht.
Ja, die muss man runterziehen.
In Dänemark war ich auch schon.
Das war zu den Deaflympics 1997.
Für eine Woche.
Dort waren viele Sportler untereinander, wie Argentinier, Franzosen u.a.
Man unterhielt sich in Internationalen Gebärden.
Es gab ein tolles Boot von Kopenhagen nach Malmö in Schweden.
Jetzt gibt es dort eine Brücke, aber die gab es früher noch nicht.
Wir sind mit einem schnellen Boot gefahren und flogen nahezu über das Wasser.
Man konnte hinter uns die weißen Streifen sehen, die das Boot hinterlassen hat, weil es so schnell war.
In einer Stunde fahren ca. alle 20-30 Minuten die Boote ab.
Immer hin und her, hin und her.
Es fühlte sich richtig gut an, wie wir über die Wellen ritten.
Ich bin rüber gefahren und habe mir Malmö angeschaut und bin dann wieder zurück.
In Frankreich und Spanien war ich noch nicht, aber in Italien war ich schon.
2001 waren dort die Weltspiele der Gehörlosen.
Deafolympia [meint Deaflympics] ist das neue Wort.
Das „O“ kommt weg und wird durch „Deaf“ ersetzt.
Ich war Zuschauer.
Ich bin für zwei Wochen nach Italien gefahren und habe zugeschaut.
Das habe ich in Dänemark auch gemacht.
Nein.
Ich habe nur bei der EM mitgespielt, bei der Europameisterschaft in München.
Dort habe ich Volleyball gespielt.
Ja, Volleyball.
Und ich habe auf nationaler Ebene an Freundschaftsspielen teilgenommen.
Aber bei den Deafolympia [meint Deaflympics] habe ich nicht gespielt.
Ich bin nicht ausgewählt worden für die Mannschaft.
Es war ganz knapp.
Die anderen waren alle größer als ich, ich war einfach zu klein.
Nein, man braucht auch Größe, aber nicht nur.
Zum Beispiel bin ich kein Angreifer.
Dafür muss man groß sein, um übers Netz zu kommen.
Als Zuspieler bin ich gut.
Aber beim Blocken am Netz reichen meine Hände nur knapp über die Netzkante.
Oder in der Abwehr bin ich gut und kann den Ball wieder nach vorne spielen.
Wir sind zwei gute Spieler dort.
Wir werden immer im Wechsel ausgewählt.
Die nächsten sind 2013 in Griechenland.
Krise, stimmt.
Da soll die Deafolympia dann sein.
Aber ob das klappt?
Im April wird entschieden, ob es stattfindet.
Früher/
Also zur Schule, ich selbst war hörend, bis ich fünf Jahre alt war, dann bin ich ertaubt.
Ich habe es an einer Hörendenschule probiert, aber ich habe dort nichts mitbekommen.
Ich bin umgezogen, dahin, wo es eine Schwerhörigenschule für Taube und Schwerhörige gab.
Früher habe ich in Frankfurt an der Oder gewohnt, ich bin dann nach Leipzig umgezogen.
In Berlin gabs keine Schwerhörigenschule, in Potsdam keine, also nach Leipzig.
Das war früher so.
Ich konnte nur in den Ferien nach Hause.
Das war schwierig und weit weg.
Damals war die Zugverbindung noch schlecht.
Ich bin also gependelt.
Aber/
Vielleicht ist das aus heutiger Sicht extrem, damals in Leipzig gab es 20 Betten in einem Schlafsaal.
Da herrschte Disziplin und Ordnung.
Ja, in Leipzig an der Schwerhörigenschule.
Da war ich bis zur 6. Klasse.
Ab Klasse 6 haben meine Eltern gesucht und in Dresden im Gehörlosenzentrum hat meine Mutti dann Arbeit bekommen.
In Dresden gab es auch eine Schule und dann bin ich nach Dresden gewechselt.
Nach zwei Jahren hat ein Lehrer gesagt, ich sei doch schlau, ich solle Abitur machen.
Abitur ging damals nur in Berlin.
Egal ob schwerhörig oder gehörlos, in Berlin war die einzige Schule für das Abitur.
Meine Mutter hat sich total aufgeregt.
Jetzt sind wir gerade erst nach Dresden umgezogen und jetzt soll mein Sohn wieder fort, meinte sie.
Der Lehrer ist dann zu uns gekommen und hat mit meiner Mutter gesprochen.
Er meinte: „Denken Sie an die Zukunft ihres Sohnes.“
Die Zukunft war dann vier Jahre Berlin, Klasse neun bis zwölf.
Ich habe dann Abitur gemacht und dann war es so/ ich war ja fast taub, die anderen waren leicht schwerhörig und haben angefangen zu studieren.
Ich war hin und hergerissen, ob ich studieren sollte.
Es gab ja damals noch keine Dolmetschbegleitung, keine Dolmetscher fürs Studium.
So habe ich lieber erst einen Beruf erlernt und dann wollte ich ein Fernstudium machen.
Ich dachte, zu meiner Zeit damals wäre ein Fernstudium für Gehörlose besser.
Da konnte man selber lesen und dann jemandem Fragen dazu stellen.
Ich habe dann nach dem Abitur zuerst zwei Jahre die Berufsschule für Computertechnik besucht.
Sie lag das erste mal in der Nähe und ich war dort mit anderen Behinderten zusammen.
Ich fing erstmal dort an, aber das war zu einfach für mich.
Das war wie mein Abiturstoff, ich habe dann allen anderen geholfen.
Und der Lehrer war auch faul, wir haben in der Klasse nur Dias abschreiben müssen, die er gezeigt hat.
Manchmal konnte ich zum Glück ablesen, sonst wäre das schiefgegangen.
Er selbst wusste nicht, wie man mit Hörbehinderten umgeht.
Meistens hat die Verständigung geklappt.
Dann habe ich den Antrag/
Dann war ich mit der Lehre fertig und habe noch ein Jahr gearbeitet, dann habe ich den Antrag auf ein Fernstudium gestellt.
Dafür musste ich zu einer ärztlichen Untersuchung.
Da wurde dann „Nein“ gesagt.
Ich meinte: „Wie bitte? Ich möchte studieren.“ Aber der Arzt lehnte ab.
Die psychische Belastung wäre zu groß.
Ich dachte: „Woher will er das denn wissen? Ich will studieren.“
Er schrieb dann auf: „Versuchsweise.“
Versuchsweise?
Ich habe ihn dann gefragt, ob ich ein Versuchskaninchen sei, oder was?
Ich habe dann mit dem Studium angefangen.
Damals lief es so, dass mein Sitznachbar für mich mitgeschrieben hat und ich habe versucht, einzelne Wörter beim Lehrer abzulesen.
Der Nachbar hat Blaupapier zwischen zwei Blätter gelegt und auf das obere geschrieben, ich habe den Durchschlag bekommen und so die festgehaltenen Infos zu Hause gesammelt.
Nach vier Jahren habe ich dann mein Diplom gemacht.
Dann wollte ich zu dem Arzt gehen und ihm mein Diplom zeigen, ich war ja stolz, dass ich es geschafft hatte, aber den Arzt gabs nicht mehr.
Das war damals so, dass einfach über einen bestimmt wurde.
Tja, und danach habe ich dann gearbeitet.
Nee, ich bin schon 1964 auf 1965 nach Dresden umgezogen, da war ich zwölf Jahre alt.
Ja, nach dem Abitur habe ich weiter in Dresden gewohnt.
Mein Studium habe ich in Dresden angefangen, ja.
Und dann habe ich an der Technischen-Hochschule gearbeitet.
Dann kam ich in eine Forschungsabteilung und dann kam die Wende.
Mit der Wende war auf einmal die Lage von 200 Mann unsicher.
Westberlin hatte uns übernommen.
Die Westberliner Firma hatte sechs, wir 200 Mitarbeiter.
Ich hatte das Gefühl, das klappt nicht.
Es wurden viele Anweisungen gegeben.
Die fünf Tage Zusatzurlaub für Schwerbehinderte wurden erst mal gestrichen.
Ich war verwundert und bin mit einem gehörlosen Arbeitskollegen, mit dem ich damals zusammen gearbeitet habe, zum Chef gegangen.
Wir haben dann gesagt, dass es im Gesetz steht, das kannte ich von der Verbandsarbeit, dass es im Gesetz steht.
Der Chef meinte, wenn es uns nicht passe, könnten wir uns ja eine andere Firma suchen.
Ich war echt frustriert, es war die Wiedervereinigung und ich war schon frustriert.
Ich bin dann zum Betriebsrat, der meinte, dass das nicht gehen würde und es Behindertenschutz gebe.
Ich weiß, dass es Verhandlungen mit dem Chef gab.
Er wollte mich entlassen und besprach sich deshalb mit der Hauptfürsorgestelle.
Mir wurde dann empfohlen, sicherheitshalber eine andere Stelle zu suchen.
Das hat geklappt.
Ich bin dann zum Chef und habe gesagt, er müsse sich nicht weiter überlegen, wie er mich rausschmeißen könne, ich würde kündigen.
Ich habe dann andere Arbeit bekommen, dort arbeite ich bis heute, schon fast zwanzig Jahre.
Mein alter Chef hat damals Büromöbel und Computer verkauft.
Irgendwann kam er dann in meine neue Arbeitsstelle, um uns die Sachen zu präsentieren und eine Verkaufsberatung zu machen.
Als er mich da wieder sah, das war nach zwei Jahren, fragte er erst mal überrascht: „Was machst du hier?“
Ich daraufhin: „An der Tür steht mein Name, also arbeite ich wohl hier.“
Und dann habe ich ihm erst mal gesagt, dass das, was er mit mir damals gemacht hat, nicht sauber war.
Daraufhin hat er seine Sachen genommen und ist nie wieder gekommen.
Er hat damals, als er die Firma übernommen hat, allen Verträge gegeben, die auf drei Jahre befristet waren.
Als die drei Jahre vorbei waren, waren alle weg.
Er hat nur noch die Räume vermietet.
Er hat es gut.
Das ist mir negativ aufgefallen bei der Wiedervereinigung.
Meine Mutter hatte damals eine Arbeitsstelle als Clubhausleiterin.
Als Clubhausleiterin.
Davor war meine Mutter damals Sekretärin im Bezirk Frankfurt (Oder).
Dann sind wir umgezogen.
Mein Vater war von Beruf Schneider.
Die Schneiderei wurde damals in Frankfurt (Oder) aufgelöst und mein Vater hat dann sehr motiviert im Halbleiterwerk angefangen.
Aber die Fummelarbeit hat ihn nervös gemacht, das mochte er gar nicht.
Als sie dann nach Dresden umgezogen sind, konnte er wieder zurück in seinen Beruf.
Er hat dann als Dampfbügeler gearbeitet.
Meine Mutter hat das Clubhaus geleitet und nach Feierabend hat er meiner Mutter geholfen.
Wir haben nämlich damals über dem Clubhaus gewohnt.
Wo war das?
Wo? Moment, war das in Oberwiesenthal?
Nein?
Ach, in Erfurt?
Ich hab nach dem Ort gefragt, wo das Jugendtreffen war.
Ich dachte in Oberwiesenthal, aber er sagt in Erfurt.
Früher in der DDR war es ja auch kein Problem, dass der Staat Geld gegeben hat, gerade bei großen interessanten Veranstaltungen.
Aber Gehörlose waren ja auch sehr linientreu, was die Partei anging, das ist klar.
Ich denke, dass damals der Deutsche Gehörlosenbund/
Nein, falsch. Ich denke, dass damals der Gehörlosen- und Schwerhörigenverband der DDR vom Staat viel Geld bekommen hat.
Quasi als Förderung.
Da gab es ja auch 100 hauptamtliche Mitarbeiter.
Vier/
Stimmt, wir waren denen voraus, aber das war auch LBG!
Stimmt, später ging dann die heiße Diskussion los, was DGS ist, die Deutsche Gebärdensprache.
Ob LBG dazugehört, ja stimmt, es gab eine heiße Diskussion später.
Kreis, der Westerwohlder Kreis.
So ist es.
Das Problem war, dass es erst mal intern im Gehörlosenbund geklärt werden musste und man dort zu einer Meinung kommen musste.
Also nicht zu einer Meinung, sondern zu einer Einigung auf eine Position kommen musste.
Da gabs ja lange Diskussionen was DGS oder LBG ist.
Ich hab das im Fernsehen gesehen, wie ein Eisbär da stand und nicht wusste wohin.
Um ihn herum war nur noch Wasser.
Das ist traurig.
Ich denke, die Raketen sind Schuld.
Die machen viel kaputt.
Stimmt, die Flugzeuge mit ihren Abgasen.
Da darf man zu jung heiraten.
Im Ausland ist es nicht gut.
Da gibt es noch Kinder, die arbeiten müssen wie Sklaven und Zwangsehen, in Indien usw.
Das ist grausam, so grausam.
Die Männer verletzen ihre Frauen.
Na ja, der Vater hat es an den Sohn weitergegeben.
Wenn es mein Vaterland wäre, müsste so ein Mörder raus.
Wie vorher Saddam und noch so ein Araber, die wurden abgeschossen.
Da muss er sich gut überlegen, was noch auf ihn zukommt.
Ja, aber nicht gerne alleine.
Da habe ich Angst, überfallen und umgebracht zu werden.
In der Gruppe ist das in Ordnung, da gehe ich gerne spazieren.
Ich brauche die frische Luft.
Ja, aber alleine nicht mehr.
Früher in der DDR bin ich immer alleine spazieren gegangen.
Da gab es keine Überfälle.
Das ist jetzt schlimmer.
In der DDR wurde man für einen Überfall sofort ins Gefängnis gesteckt.
Im Westen ist das lockerer.
Da kommen die schon nach fünf Monaten wieder frei.
Grausam.
So unterschiedlich ist das.
Abends kann ich nicht alleine spazieren gehen.
Nur Auto fahren, da fahre ich an allen vorbei.
Kannst du alleine spazieren gehen?
Hinterher wirst du ermordet, vermisst.
Warum ist das so?
Das sieht man ja im Fernsehen.
Darüber reg ich mich auf.
Schuld ist doch die Regierung, an den Arbeitslosen.
Wenn man denen Arbeit geben würde, wäre alles besser.
Aber warum?
Es wird alles nur noch mit Computern gemacht.
Das ist schlimm für die Welt.
Computer müsste muss man abschaffen, finde ich.
Computer sind schon wichtig in bestimmten Bereichen.
Aber Ballerspiele darf man nicht spielen.
Früher eine Katze, aber die ist schon gestorben.
Nur die eine.
Früher war ich mal ganz traurig.
Mein zweiter Sohn war damals schuld daran.
Er war damals noch klein und ist mit seinem besten Freund rumgelaufen.
Sie haben es auf der Straße hinter einer Tür schimpfen hören.
Dann haben sie die Tür aufgemacht.
Da war die Frau des Hausbesitzers.
Deren Mann wollte einen Karton mit zwei kleinen Katzen wegwerfen, die sollten getötet werden.
Die Frau hat geschimpft, dass ihr Mann das nicht machen kann.
Er soll sie ins Tierheim bringen.
Der Mann wollte das aber nicht.
Mein Sohn ist dann dazwischen und hat gesagt, dass er die beiden nehmen will.
Die Frau war erleichtert und hat sich darüber gefreut.
Der Mann hat dann gemeint: „Nehmt sie, kosten auch nichts.“
Der Freund hat auch eine bekommen.
Aber eins hat mich geschockt.
Ich habe sie dann gesehen und dachte, „Oh, wie hübsch“.
Und dann habe ich mich aber erschrocken, weil sie auf einem Auge schon blind war/
… vom Mann.
Nein, die hatte ganz normales Fell.
Die Perserkatze kam erst später von meiner Mutter.
Die war also blind und ich dachte, „Verdammt“.
Aber die war ganz verschmust.
Sie war schwarz, mit weißen Flecken auf der Nase, den Pfoten und der Brust.
Wir haben sie dann zum Tierarzt gebracht, um die Augen zu untersuchen.
Und der meinte, das war wohl schon so.
Na ja, egal.
Ich habe gesehen, dass mein Sohn faul ist und die Katze nicht gefüttert hat.
Da mir die Katze leid tat, hab ich mich um sie gekümmert.
Dann wurde sie groß und war super.
Sie ist mir überall hin gefolgt.
Ich habe sie auch mit mir rumgetragen.
Ich habe sie dann dummerweise mit zu einem Baum genommen.
Der stand auf dem Neubaugelände, sodass alle Leute sehen konnten.
Ich habe die Katze dann dort abgesetzt und sie ist den Baum hochgeklettert.
Aber sie konnte nicht wieder hinunter.
Ich wusste nicht, was ich machen sollte und hab mich geschämt.
Ich bin zurück gegangen.
Als sie mitbekam, dass ich ging, ist sie ganz schnell vom Baum runter und schnell zu mir auf den Arm gekommen.
Später habe ich sie dann immer wieder nach draußen gelassen.
Das habe ich bereut.
Aus folgendem Grund hätte ich sie damals im Haus lassen sollen. Sie kam immer zu mir.
Ich lag im Schlafzimmer und habe geschlafen.
Und sie kam wie immer/
Die Tür stand auf.
Eingesperrt wurde sie nicht. Die Tür war auf.
Plötzlich kommt die Katze rein und legt sich zu mir ins Bett.
Um eins ist sie rüber auf Vaters Seite und hat sich da hingelegt und geguckt.
Da blieb sie lange.
Um vier Uhr kam sie immer zu mir und tippte mir auf den Kopf.
Wenn ich dann nicht reagierte, zwickte sie mir leicht in die Nase.
Das war das Zeichen, dass sie nach draußen wollte.
Ich bin also aufgestanden, hab mir was übergezogen, um vier.
Und dann machte ich ihr die Tür auf, damit sie hinausgehen konnte.
Sie hat sich gefreut.
Aber dann stand sofort eine andere Katze vor ihr, ihr Feind.
Das waren nämlich beides Kater.
Ich hab mit dem anderen Kater geschimpft.
Er lief weg.
Später ging das dann täglich immer früh um dieselbe Uhrzeit so/
Ja, da habe ich das bereut.
Später haben wir mit dem Gehörlosenverein im Bus eine Ausfahrt ins Wirtshaus am Spessart gemacht.
Das war mit dem Bus/
Ja genau, ins Wirtshaus, dort sind wir mit dem Bus hingefahren.
Ich habe dann gedacht, „Ach, der Kater kommt nicht“.
Ich musste dann los mit dem Bus.
Als ich später zurück kam, haben die Leute gesagt, die Katze habe auf meinem Moped auf mich gewartet.
Sie wusste, dass mir das rote Moped gehört und nicht etwa das blaue daneben.
Sie hat es am Geruch erkannt, keine Ahnung, vielleicht hat sie meinen Popo gerochen.
Als ich zurück kam, war sie jedenfalls verschwunden.
Ich habe ganz doll geweint.
Als sie nach ein paar Tagen noch nicht wieder da war, habe ich beim Tierschutzverein nachgefragt.
Die haben gesagt: „Vielleicht hat jemand vom Zirkus, der gerade vorbei gekommen ist, ihn heimlich gefangen, für die Löwen zum Fressen.“
Das dachte ich.
Später/
Es kam jemand vom Tierschutzverein und informierte mich, dass es der Zirkus nicht war.
Aber später stellte sich dann raus, dass eine Nachbarin von oben ihn umgebracht und in den Müll geworfen hat.
Sie hätte Strafe zahlen müssen.
Die hat das natürlich abgestritten.
Dafür hätte man eine Strafe von 2000 Ost-Mark bekommen können.
Sie hat das aber abgestritten, weil sie Angst hatte, das Geld zu bezahlen.
Später wurde die Frau von oben geschieden.
Da war das schon lange vorbei gewesen.
Also die Scheidung war schon vorbei.
Alle haben weiter gebohrt.
Sie konnte es erst nicht sagen, weil sie sich geschämt hat, aber dann hat sie es doch zugegeben.
Da war es schon zu spät.
Ich habe kein Geld mehr bekommen.
Da hat sie dann ja gesagt, vorher immer nein, das war geschwindelt.
Tja, ihr Schicksal: Sie wurde geschieden.
Danach wollte ich nie wieder eine Katze.
Ich habe geweint und geweint.
Nie wieder, aus folgendem Grund:
Wenn ich runter gegangen bin, weil ich in die Kaufhalle wollte, kam der Kater sofort angerannt. Er hat gesehen, dass ich los wollte und ist mir auf die Schultern gesprungen.
Wie so ein Schal.
Das war mir unangenehm.
Ich hab ihn dann runtergesetzt und gemeint: „Ich muss doch einkaufen.“
Aber der ist mir wie ein Hund gefolgt.
Ich war echt sauer.
Alle haben das aus den Fenstern gesehen, wie ich den Kater immer wieder runtersetze.
Ich will also zur Kaufhalle und mache dort die Tür auf.
Aber der Kater springt wieder auf meinem Schulter und legt sich um meinen Nacken.
Alle haben mich angestarrt.
So wie ich da mit Einkaufswagen und Katze auf den Schultern an der Kasse stehe.
Das war der Beweis dafür, dass er sich wohl fühlte.
Das hat er immer gemacht, wie ein Hund.
Das war schön.
Das wars.
Die zweite Katze war die von meiner Mutter.
Ein Perser.
Der macht viel Arbeit.
Den muss man immer kämmen, damit das Fell schön aussieht.
Meine Mutter hat ihn mir immer gegeben.
Und irgendwann ist er dann lieber bei mir und meinem Mann gewesen, als bei meiner Mutti.
Da hat sie Pech gehabt.
Er kam nicht mehr zu ihr ins Zimmer, sondern war immer bei uns.
Er war dann ein alter Kater.
Er war 18 Jahre alt.
Er ist auch schon gestorben.
Er hatte Nieren- und Herzprobleme.
Das wars.
Meine Mutter sieht nicht mehr gut.
Und sie darf nicht über eine Katze stolpern.
Mein Mann ist mit der Katze grob umgegangen.
Ich finde das nicht gut.
Heute macht er das nicht mehr.
Mein Sohn hat auch gesagt, wir sollen bitte keine Neue kaufen.
Wenn wir vereisen, wohin dann damit?
Das ist vorbei.
Vielleicht später wieder.
Aber Katzen haben so ein schönes, weiches Fell.
Es gibt Leute, die Katzen nicht mögen. Aber Katzen lecken sich selbst sauber.
Das machen die selber und sind ganz sauber.
Mensch, wie dumm, jetzt erzähle ich hier öffentlich die Geschichte mit meiner Katze!
Nein, macht nichts.
Vielleicht kann man das schneiden.
Auch schön, dann kann man sehen, dass ich Tierschutz mache.
Das Thema war Schule.
Wenn ein gehörloses Kind zu hörenden Kindern kommt, dann kann es auch sein, dass es Kinder gibt die durch Verwandte schon gebärden können, die können dann vieles erklären.
Vom Kindergarten an wachsen die Kinder gemeinsam auf, und entwickeln sich gemeinsam.
Das ist besser als die Gehörlosenschule.
Die Gehörlosenschulen sind unglaublich teuer und die Lehrer werden entlassen, z.B. weil sie faul sind oder schlecht erziehen.
Anstatt, dass sie fleißig sind, sind sie faul.
Heutzutage ist das viel besser als damals, es war nicht schön.
Ich wünsche mir, dass man sich zusammen dafür einsetzt, Gebärden bekannt zu machen.
Gehörlose sollten sich immer mehr Wissen aneignen und studieren oder die Realschule besuchen und immer schlauer werden.
Die Gehörlosengemeinschaft musste lange abwarten, bis sie gefördert wurde. Sie wurde nicht gefördert.
In Amerika wird man gefördert: Es gibt die Gallaudet Universität, Professoren, selbstständige Menschen und vieles mehr.
Das nenne ich Freiheit.
In Deutschland hingegen wurde alles verboten und unter Hitler durften Gehörlose überhaupt nichts mehr.
Gehörlose wurden gewaltsam unterdrückt und mussten leiden.
Nach dem Krieg wurde durch die DDR das Land für 40 Jahre besetzt.
Das hat furchtbar lange gedauert, bis dann endlich die Mauer fiel und man rüber konnte.
Ach, was gab es im Westen nicht schon alles, den Videorekorder hatten sie schon und das Fax hatten sie schon.
So viele Dinge, die wir in der DDR noch nicht hatten.
Das ist wirklich eine große Lumperei.
Es gab einen Rentner, 65 Jahre alt, der konnte mit seinem Pass in den Westen reisen.
Der hat dort vieles gesehen, was ihn beeindruckt hat.
In Dresden hat er davon berichtet und alle waren mächtig erstaunt, die Neuigkeiten haben sich wie ein Lauffeuer verbreitet.
Er hat all dies aufgezählt, was es bei uns noch nicht gab, aber in DDR kam jede Entwicklung später an, die DDR hinkte immer mit allem hinterher.
Nach dem Ersten Weltkrieg musste man alles wieder aufbauen nachdem es zerstört wurde, nach dem Zweiten Weltkrieg musste man alles wieder aufbauen.
Und dann noch einmal?
Da habe ich die Schnauze gewaltig voll.
Mein Leben lang war das alles großer Mist, in der DDR hat man angefangen Straßen zu bauen, aber die sind nicht fertig geworden, genauso wie die Brücken. Mit allem war das so.
Die Entwicklung war furchtbar.
Ach/
Oh weh, es gab einfach kein Material.
Laufend musste man die Löcher im Dach flicken, damit es nicht herein regnete.
Oh je, das war übel.
Meinen Glückwunsch, das ist super.
Jetzt/
Es wäre besser, wenn Hörende und Gehörlose gemeinsam in eine Schule gehen würden.
Hörende und Gehörlose könnten zum Beispiel über das Handy abwechselnd miteinander kommunizieren.
Am Computer könnten sie sich auch gegenseitig helfen.
Sonst würden Gehörlose zu Hause unter sich sitzen und nicht wissen, wie sie damit umgehen können.
Wenn sie sich in einer Klasse gemeinsam austauschen können, wäre das besser.
Das ist gut, das ist wirklich super!
Das habe ich gesagt, ich weiß das.
Da hat er recht, ja.
Früher in der Hitlerzeit musste man „Heil Führer“ sagen.
Die Nazis/ Unter den Nazis, wurden Gehörlose von anderen separiert und auch von den Schwerhörigen getrennt.
Sie waren nicht zusammen, sondern getrennt. Das war doch bescheuert.
Das war wirklich bescheuert.
Viel mehr im Vergleich zu mir.
Sie können zurückschlagen. Ich habe mich gefügt.
Wir hatten keine Computer.
Ach, da geht es dir wie mir, das ist bei mir auch so.
Ich war auf einer Schwerhörigenschule in Chemnitz, da hatte ich einen strengen Lehrer.
Dort hatte ich einen Lehrer, Herr #Name1.
Wir saßen da in einem Stuhlkreis um Herrn #Name1 herum.
Lehrer #Name1 rückte dann mit seinem Stuhl nach vorne, zog den Nasenschleim hoch und spuckte ihn neben sich auf den Boden.
Herr #Name1 zog den Rotz hoch und spuckte ihn aus.
Ich sagte dem Lehrer, dass das ekelhaft sei.
Der Lehrer ging anschließend durch seinen Rotz auf mich zu und prügelte meinen Kopf.
Das tat mir höllisch weh als er immer wieder mit seinen Handknöcheln und dem Ring an seinem Finger auf mich einschlug.
Ganz ehrlich, dieser Lehrer war echt ein Schwein.
Ich habe das anschließend meinem Vater erzählt, dass er auf mich eingeprügelt hatte.
Der Lehrer Herr #Name1 war frech.
Wirklich, der hasste Gehörlose.
Sie sind selbstbewusster.
Das ist gut.
Das ist Mist.
Das Plaudern war verboten.
Das Plaudern war verboten. Wer plauderte musste in der Ecke sitzen und die Kopf umdrehen.
Es wurde einem dann auf den oberen Teil der Fingerspitzen mit einem Stock gehauen und man sah danach noch die Striemen an der Hand.
Das war schmerzlich.
Ich bin gehörlos geboren worden, weil meine Mutti hohes Fieber bekommen hat, als sie hochschwanger war.
Sie hatte eine schwere Grippe.
Daher bin ich gehörlos geboren worden.
Ich erzähle es mal ganz genau.
Es war der neunte August, da hatten die Tante und der Onkel von meiner Mutti silberne Hochzeit.
Meine Mutti war damals schon hochschwanger.
Mein Vati war auch bei der Feier dabei.
Er musste aber früh fort.
Weil er mit dem Fahrrad an einen anderen, weit entfernten Ort fahren musste.
Er musste in einem Garten die Blumen gießen und pflegen.
Meine Mutti ist mit meiner Oma zusammen nach Hause gegangen.
Plötzlich hat meine Mutti Wehen bekommen.
Und so hat meine Mutti mich in der Wohnung meiner Oma zur Welt gebracht.
Meine Tante war damals neunzehn Jahre alt.
Die fand das super spannend und hat immer durchs Schlüsselloch geguckt und gewartet, ob sie schon was hören kann.
Sie ist vor dem Zimmer auf- und abgelaufen und dann hat sie einen Schrei gehört.
Meine Oma hat sofort das Telefon geschnappt, um meinen Vater anzurufen.
Sie hat gesagt: „Ein Blumenmädchen ist da!“
Mein Vater konnte es gar nicht glauben und hat schnell einen Blumenstrauß gepflückt und ist mit dem Fahrrad ganz schnell gekommen.
Da lag dann meine große Mutti mit mir kleinem Baby im Arm.
Später hat meine Mutti mich dann immer gerufen.
Aber ich hab ja nichts gehört als Gehörlose und hab einfach gespielt.
Sie hat sich ganz schlimme Sorgen gemacht.
Sie hat dann gesucht.
Und ich weiß nicht, woher sie den Kontakt hatte.
Aber sie hat den Kindergarten für Schwerhörige in Karl-Marx-Stadt gefunden.
Dort war ich bei einem Logopäden, um sprechen zu lernen.
Ich blieb aber stumm.
Die anderen haben gesprochen, aber ich blieb stumm.
Daraufhin bin ich dann in den Kindergarten nach Leipzig gekommen, weil der besser für mich passte.
Ich bin mit meinen Eltern zusammen hingegangen und wusste überhaupt nicht, was los war.
Ich solle reingehen, wurde gesagt.
Dann wurde mein Koffer ausgepackt und meine Sachen in einen Schrank eingeräumt.
Ich habe mich darüber gewundert, aber na ja.
Wir sind dann in die Aula gegangen.
Dort haben wir eine kleine Schultüte bekommen.
Ich habe zu meinen Eltern gesagt: „Los, kommt.“
Meine Mutti und mein Vati meinten: „Jaja, wir kommen gleich.“
Wir sind in einen Gruppenraum geführt worden.
Dort saßen wir im Kreis.
Alle haben ganz doll geweint.
Mir war überhaupt nicht wohl, alle hatten ziemliche Angst.
Wir wurden in den Waschraum geschickt und dann ins Bett.
Dann ging das Licht aus.
Und ich habe mich gefragt, wo meine Eltern bleiben.
Am nächsten Tag kam der Lehrer und hat uns alle freundlich begrüßt.
Dann wurde Artikulation geübt, das Alphabet, bis zu den Herbstferien.
Wir wurden in Gruppen eingeteilt, je nach Ort.
Wer zum Beispiel nach Zwickau musste oder nach Karl-Marx-Stadt oder nach Aue.
Wir hatten so eine Blindenbinde am Arm, diese mit den drei schwarzen Punkten.
Ja, jede Gruppe ist dann mit einem Lehrer oder Erzieher los zum Bahnhof hier in Leipzig.
Wir sind in die Bahn eingestiegen und losgefahren.
Als wir in Karl-Marx-Stadt angekommen sind, habe ich plötzlich meinen Opa und meine Tante gesehen.
Ich bin sofort auf die zugestürmt und habe sie umarmt.
Ich habe mich so sehr gefreut, dass sie da sind und ich wieder in meiner Heimat bin.
Das werde ich nie vergessen.
Ja, da war ich sechs Jahre alt.
Nein, Entschuldigung, ich war fünf Jahre alt.
Nein, ich habe das im Laufe der Zeit so mitbekommen, dass ich gehörlos bin.
Als ich klein war, hat meine Mutti etwas gerufen und ich hab nichts mitbekommen.
Die Hörenden haben irgendwas gesprochen.
Ich habe auch irgendwas geredet, aber das war natürlich sinnloser Quatsch.
Durch den Kindergarten und die Artikulationsübungen habe ich gelernt, dass es Wörter und so gibt, da hat das angefangen.
Weiter, okay.
Mit Wasser, das war bei mir dasselbe.
Wie hieß die denn?
Die kenne ich, ja.
Sie hat gesprochen.
Es hat gut geklappt, mit Frau #Name1 zu plaudern?
LBG, oder? Stimmt.
Gut, als ich klein war, war ich eben dort.
Ich bin ja von Opa und Tante abgeholt worden und habe sie erst mal ganz fest umarmt.
Später habe ich dann auch meinen Vati und meine Mutti besucht und sie auch umarmt.
Meine Mutti hat mich da das erste Mal das Wort Mama sprechen hören.
Mit Stimme konnte ich „Mama“ sagen.
Dann hat meine Mutti sich angekleidet.
Und dann kam ein Auto vorbeigefahren und ich habe „Auto“ gesagt.
Da hat meine Mutti vor Freude geweint.
Mein erstes Wort war Mama und das zweite Auto.
Die konnte ich aussprechen.
Da war sie froh.
Ich konnte artikulieren.
Ich musste dann später wieder zurück in den Kindergarten und habe nur gebrüllt, getobt und geweint.
Ich habe dem Erzieher gesagt, dass ich heim will und Heimweh habe.
Weiß nicht, warum ich über Heimweh gesprochen habe.
Der Erzieher hat mich festgehalten.
Ich hatte schon gesehen, dass die Erzieher auf den Hintern schlagen.
Oder dass man zur Strafe in der Ecke stehen musste.
Davor hatte ich schreckliche Angst.
Also war ich ganz brav und folgsam.
Ich wurde dann in die erste Klasse eingeschult.
Da ging es dann mehr um Sätze.
Wie zum Beispiel: „Das ist eine Puppe.“
Oder „Das ist eine Bahn.“
Das war in Klasse eins und zwei.
Ich glaube in der ersten Klasse, vor der zweiten Klasse meiner Schulzeit haben wir mit Mathematik angefangen.
1 und 1, wir haben nicht „plus“ gesagt, sondern „und“, ist wie viel?
Dann mit 2 usw.
So was mussten wir ganz viel rechnen.
Heute geht das bei meinen Enkelkindern alles viel schneller.
Da gibt es riesen Unterschiede.
Ich kam dann in die fünfte Klasse.
In der Hofpause mussten wir uns immer zu zweit an den Händen halten.
So sind wir zu zweit im Kreis gelaufen.
Unterhalten durften wir uns nicht.
Wir mussten uns anfassen und konnten dann nur zusammen über den Schulhof gehen.
Manchmal haben wir uns auch zu dritt festgehalten, damit wir uns unterhalten können.
Aber dann wurde man sofort wieder getrennt.
Es mussten immer zwei zusammen gehen.
So sind wir dann stumm über den Hof geschlichen.
Es wurde nicht gebärdet.
Später dann, ich glaube so in der vierten oder fünften Klasse, durften wir dann endlich alleine auf dem Schulhof rumlaufen.
Das war eine Befreiung!
Da konnten wir uns endlich miteinander unterhalten, bis die Pause zu Ende war und wir wieder zurück ins Gebäude sind.
Da ging es dann oral weiter.
Die Lehrer haben zwar gezeigt, aber es war schon oral.
Und wenn man nicht aufgepasst hat, hat man eine Strafe bekommen.
Wir saßen immer im Halbkreis und in der Mitte lag etwas.
Der Lehrer fragte zum Beispiel: „Wo ist deine Brille?“
Und so musste man antworten: „Oben im Wohnraum.“
„Wo ist dein xy?“ Sie fragten unterschiedliche Dinge.
„Oben.“
Puh, das war immer streng.
Das werde ich nie vergessen.
Man musste immer ganz brav sitzen und aufpassen.
Ich war immer ganz brav.
Das bin ich bis heute.
Dann ging es später um den Berufswunsch.
Mein Berufswunsch war Kindergärtnerin oder noch besser, in der Kinderkrippe zu arbeiten.
Ich fand das mit den ganz Kleinen so toll.
Das ging aber nicht für Gehörlose.
Und ich hatte keine Idee, was ich sonst machen könnte.
Dann igendwann kamen die Eltern.
Sie hatten ein Gespräch mit den Lehrern im Lehrerzimmer.
Wir haben draußen alle gewartet und waren ganz gespannt, wer wohl was für einen Beruf bekommen würde.
Dann kamen meine Eltern wieder raus und meinten, Zahntechnikerin würde für mich passen.
Da war ich ganz schön frustriert.
Sie meinten, weil ich eine vernünftige Schülerin sei.
Ich fand das nicht gut, aber okay.
Ich würde als Zahntechnikerin viel Geld verdienen, meinten sie noch.
Ich hab sie reden lassen.
Ich habe meinen Abschluss nach der zehnten Klasse gemacht.
Und ich habe meine Lehrzeit begonnen.
Heute heißt das Ausbildung, damals hieß das aber noch Lehrzeit.
Das war furchtbar.
Nein, bei mir noch nicht, später erst.
Nach meiner Zeit.
Ich glaube, ich war in der letzten/
Oder nein, in der vorletzten Gruppe.
Gut.
Meine Lehrzeit hat vier Jahre gedauert.
Da musste ich alles in LBG machen.
Der Lehrmeister war hörend und konnte überhaupt keine Gebärden.
Puh, der war unglaublich streng.
Der hatte ein ganz hässliches Gesicht, aber er war sehr streng.
Ich hatte sehr viel Angst.
Zahntechnik fand ich kompliziert.
Aber der Schulteil war ganz einfach.
In der Schule war ich gut.
In der Praxis war ich nicht so gut.
Ich habe es durchgestanden.
Und alles hat gut geklappt und ich habe erfolgreich bestanden.
Ja, das habe ich damals.
Das war nun mal so zu DDR-Zeiten.
Den kenne ich, #Herr Name5 hat doch früher im #Name3 mitgearbeitet.
Ich weiß aber nicht, warum der nach Halle gegangen ist.
Deshalb also.
Ach so, seine Heimat war Halle.
Wie hast du früher kommuniziert?
Ich habe zu DDR-Zeiten nicht telefoniert.
Das habe ich früher nicht gemacht, telefoniert.
Da hat man nur Briefe geschrieben, genau.
Stimmt, da musste man Buchstaben eintragen und jeden Buchstaben musste man bezahlen.
Da gab es so kleine Felder.
Stimmt.
So ein Brief/
Stimmt, man musste versuchen, sich kurz zu fassen.
Und man musste diese schnöden Briefe falten.
Länglich/ Ich weiß noch, dass das so längliche Umschläge waren.
Den Brief musste man einmal falten und dann noch die Seite einklappen und ihn in den Umschlag legen.
Das Umschlagfenster hatte ganz komisches Papier, so milchig.
Ganz komisch.
Nicht zu vergessen, die Sache mit der Kommunikation.
Grau, stimmt!
Die Briefe sahen total gammelig aus.
Dann gab es auch Telegramme, das hast du eben schon gesagt.
Nach dem Mauerfall wurde es mit der Kommunikation besser.
Heute?
Ein Schreibtelefon, ach.
Das war noch besser.
Man verbraucht auch weniger Papier.
Wie bei dir hatte ich früher anfangs kein Faxgerät.
Das hatte ich bei der Krankenkasse beantragt.
Mit Erfolg, sie haben die Kosten in vollem Umfang übernommen.
Ich habe das teuerste Fax ausgesucht.
Das hat damals 1200 Mark gekostet, Deutsche Mark waren das damals.
Mit Anrufbeantworter für meinen Mann.
Das war ein riesiger Kasten.
Heute sind die angenehm klein.
Ich hatte auch ein Fax mit Farbrolle.
Später habe ich dann auch einen Computer bekommen, einen neuen Computer.
Später/
Handys kamen später, stimmt.
Weißt du, beim Handy konnte man später/
Da gibt es auch den Videoanruf, sodass man gebärden kann.
Man gebärdet einfach in die Handykamera.
„Geht’s dir gut? Ich komme gleich, bitte vergiss das nicht, es ist wichtig“, und fertig.
Das Videohandy verwende ich heute noch.
Mit meinem Handy kann ich auch E-Mails verschicken.
Ich habe keine Lust das mit dem Computer zu machen, weil man den erst anschalten muss.
Am Arbeitsplatz habe ich auch technische Hilfen.
Da habe ich ein Schreibtelefon.
Durch das Schreibtelefon kommuniziere ich mit meinen Kollegen.
Wir sind nur drei Gehörlose, also nicht viele, aber trotzdem hat das Integrationsamt das bewilligt und bezahlt.
Nach einer Weile/
Das hat das Integrationsamt bezahlt, ich weiß nicht wie viel.
Nichts.
Nein, die Firma.
Ich arbeite in einer Firma.
Die Firma hat das für mich gemacht und das Integrationsamt hat bezahlt.
Nein.
Für privat zu Hause hatte ich auch ein Schreibtelefon gekauft, weil ich da eins brauchte.
Aber das steht jetzt in der Ecke.
Später, ich weiß nicht genau, wann das war, hat die Telekom das Bildtelefon angeboten.
Da wurde ich neugierig.
Ich bin deshalb meinem Mann zusammen zur Telekom gegangen.
Wir haben erfahren, dass man dafür extra einen speziellen Anschluss, einen I-S-D-N-Anschluss, braucht.
Aber alleine konnte man das nicht benutzen, es mussten auch andere ein Bildtelefon haben.
Ich verwende es bis heute noch.
Ich habe mein Bildtelefon 1999 gekauft.
Das sind bis heute über/
In Mathe bin ich schlecht, das ist ein Problem/
Schlimm, 1999 bis 2012.
Also über zehn Jahre, zwölf Jahre, 13 Jahre.
Stimmt, 13 Jahre.
Und ich benutze das Bildtelefon bis heute.
Manchmal rufe ich meine Mama oder Freunde mit dem Bildtelefon an.
Und mit dem Computer verschicke ich Mails.
Am Arbeitsplatz habe ich dann erfahren, dass es auch Arbeitsassistenz gibt.
Ich habe für meinen Arbeitsplatz ein Bildtelefon bekommen.
Mit dem Bildtelefon kann ich über das Saxonia Deaf Call Center in Zwickau telefonieren.
Das habe ich ein, zwei Jahre gemacht, aber dann sind die Zeiten eingeschränkt worden.
Das war schlimm, ich kam nicht mehr durch.
Es war immer nur noch besetzt.
Das hat leider schon um zwölf Uhr zugemacht.
Und ein paar Minuten vorher war immer besetzt.
Das war nicht mehr erreichbar.
Daraufhin habe ich meinen Arbeitsplatz umgestellt und ein Laptop mit Webcam bekommen, und nutze TeSS.
Das mache ich privat zu Hause auch.
Damit bin ich bis jetzt zufrieden.
Ich kann über den Dienst mit Hörenden telefonieren und die können mich anrufen.
Bisher bin ich damit zufrieden.
Damit läuft die Kommunikation am Arbeitsplatz gut.
Mein Mann muss zu Hause auch nur noch ganz selten für mich anrufen, da ich über TeSS selbst anrufen kann.
Meinen Mann frage ich nur noch im absoluten Notfall, ob er für mich telefonieren kann, sonst nicht.
Das finde ich sehr angenehm.
Ohne Computer, wenn es wieder wie damals wäre, das könnte ich mir nicht mehr vorstellen.
Dann hätte ich Schwierigkeiten.
Aber dein Handy könntest du heute auch nicht einfach so weglegen, oder?
Man guckt doch immer wieder drauf.
Das war früher anders.
Aber chattest du mit MSN oder per Camfrog?
Ich chatte nicht.
Ich will lieber abschalten.
Es gibt Camfrog, Skype und was noch?
Skype, ja.
Ach du gebärdest das so? Okay.
Also, „Skype“ gebärde ich so.
Also, „ooVoo“, das wird wohl so gebärdet.
So? Die meisten sagen „ooVoo“.
Ah, stimmt: „ooVoo“.
Aber ich mache „ooVoo“ so.
Ach, egal, ist ja nur Spaß.
Okay, ooVoo also.
Stimmt, MSN zum chatten.
Mehr fallen mir nicht ein.
Facebook, stimmt.
Ich mache „Facebook“ so.
Stimmt.
Stimmt, da hat man alles am PC.
Was für ein DSL hast du denn?
Welche Geschwindigkeit hast du zu Hause?
Hast du 16000?
Ist ja auch egal.
Ich habe zu Hause nur das 2000er DSL.
Das ist nichts.
Bei ooVoo zum Beispiel werden die Gebärdendialoge stockend übertragen, wenn die Empfangsqualität nachlässt.
Das nervt.
Ich habe keine Lust mehr, das zu benutzen.
Man braucht einfach eine schnelle DSL Verbindung mit einer hohen Geschwindigkeit.
Meine Verbindung ist zu schwach.
In meinem Wohngebiet wird noch weiter gebaut, da ist die schnelle Verbindung noch nicht fertig.
Darauf muss ich leider noch weiter warten.
Vodafone, D2 Vodafone meinst du.
Ach, war das auch Müll?
Telecolumbus, ja.
Du bist zufrieden, ach siehst du.
Ich selber benutze ja mehr mein Bildtelefon.
Chatten kostet immer so viel Zeit, bis man erst mal den Rechner angemacht hat und so.
Ich benutze mein Handy und Emails, das reicht mir.
Das ist der leichte Weg.
Ach, man muss ja kein Bildtelefon benutzen.
Das ist wichtig!
Ach ja.
Mit dem Handy kann man auch chatten.
Ja, das musst du dir mal ansehen.
Ja, aber trotzdem, früher gab es nur ein paar Handys zur Auswahl.
Aber heute gibt es so viele unterschiedliche.
Da weiß man gar nicht, welches das Beste ist und was man nehmen soll.
Ob man ein iPhone nimmt, oder ein iPad, oder was auch immer.
Furchtbar.
Aber ich schreibe nicht gerne SMS.
Ich schreibe lieber Emails.
Es gibt doch auch das mit dem grünen Kreis mit dem Pfeil dran, diese Sprechblase?
Ach, das ist WhatsApp.
Doch, damit bin ich auch sehr zufrieden, stimmt.
Das stimmt, mein Mann und ich benutzen das immer, wenn wir uns schnell was mitteilen wollen, stimmt, das ist gut.
Das stimmt, nein, du hast vollkommen recht.
Man kann es rund um die Uhr benutzen, du hast recht.
Ja, das stimmt.
Genau, so wie Hörende das schnell mal am Telefon machen, was wir ja nicht können, können wir damit schnell chatten, stimmt.
Die Gebärde „WhatsApp“ ist aber neu für mich.
Ich habe das bislang immer so gebärdet, weil ich nicht wusste, wie man „WhatsApp“ richtig gebärdet.
Ich habe das schon seit einem Jahr.
Ja, stimmt.
Stimmt, das mit der grünen Sprechblase ist ja WhatsApp.
Ich bin auch zufrieden.
Stimmt.
Mein Mann hat keinen Vertrag.
Aber er hat auch WhatsApp und ist zufrieden.
Wir schicken uns damit immer Nachrichten.
Er hat ein Handy ohne Vertrag, aber mit Guthaben, und pro Nachricht wird immer nur ein Cent abgebucht.
WhatsApp ist so billig. Das ist viel besser als lange SMS zu schicken und man kann auch viel schneller hin- und herschreiben.
Wir sind sehr zufrieden damit.
Stimmt, WhatsApp, ja.
Im Ausland sollte man das Handy lieber ausmachen.
Da sollte man besser nur SMS oder MMS schicken.
Zu meiner Person:
Meine Eltern sind beide hörend und bekamen eben mich.
Es war nicht klar, ob ich hörend oder gehörlos war.
Bis ich ein Jahr alt war glaubten sie, ich sei hörend.
Dann war klar, dass ich gehörlos bin.
Meine Mutter kannte es von mir, dass ich immer viel schrie. Als sich herausstellte, dass ich taub war, war sie enttäuscht.
Meine Mutter wunderte sich, dass ich auf die Rufe nicht reagierte und fragte sich, ob ich gehörlos sei.
Sie fragte einen Arzt.
Der untersuchte mich und stellte fest, dass ich tatsächlich gehörlos war.
Meine Mutter weinte.
Also war ich früher hörend und bin dann ertaubt.
Sie fragten sich, wohin mit mir und was sie tun sollten.
Na ja, so lief das weiter bis ich vier Jahre alt war.
Dann kam ich in einen Kindergarten für hörende Kinder.
Meine Eltern wohnten in einem Dorf und dort wurde ich auch untergebracht.
Dort wurde ich also hingeschickt.
Meine Eltern pendelten beide zur Arbeit.
Dort in der Nähe war ein Kindergarten, den ich zusammen mit vielen Hörenden besuchte.
Mein Vater fuhr oft auf Dienstreise nach Halberstadt.
Dort gab es einen Kindergarten für Gehörlose.
Es gab auch eine Gehörlosenschule.
Das fiel meinem Vater auf.
Er fragte meine Mutter und beriet sich mit ihr.
Ihnen war klar, dass es nicht gut war, wenn ich nur von Hörenden umgeben war.
Ich war unter ihnen ja allein und verstand ja im Kindergarten nie, worum es ging.
Meine Mutter war einverstanden, wollte sich das alles aber zuerst ansehen.
Sie stimmte zu, dass es wirklich gut sei, dass es dort einen Kindergarten für Gehörlose gab. Es gefiel ihr dort.
Wir sind dann nach Halberstadt umgezogen.
So konnte ich täglich zum Kindergarten gehen, quasi als Tagesschülerin.
Dann war ich von der ersten bis zur zehnten Klasse in der Gehörlosenschule.
Ich fühlte mich sehr wohl, weil es dort Gebärdensprache gab.
Alle in meiner Klasse gebärdeten miteinander.
Aber ich war nie frech oder aufmüpfig.
Ich war immer brav und anständig.
Meine Mutter hat mich eben gut erzogen.
So ging es immer weiter.
Bis ich in der sechsten oder siebten Klasse war, denn dann wurde die Schwerhörigenschule in Magdeburg aufgelöst.
Die Kinder von dort wurden dann mit uns ins Halberstadt zusammengelegt.
Ich hatte absolut keine Lust auf schwerhörige Mitschüler, die immerzu nur sprachen.
Die konnten mir vom Leib bleiben.
Ich wollte mit den anderen gehörlosen Kindern gebärden, das war ich gewohnt!
Schwerhörige, das war komisch für mich.
Die waren sehr neugierig und fragten, was wir da gebärdeten.
Das nervte mich.
Aber ich erklärte die Gebärden ein wenig.
Ich hatte ja auch diese mühseligen Sprechübungen für Schwerhörige.
Nach einer Weile fing ich an, mich wirklich für die Schwerhörigen zu interessieren. Ich begriff, dass das auch etwas Gutes hatte.
Die waren ja auch ganz unterschiedlich, da gab es Nette und weniger Nette.
Dieses Kennenlernen und die Interaktion waren wirklich interessant für mich.
Aber ich war eben nur tagsüber mit ihnen zusammen, weil ich nicht mit im Internat wohnte.
Das war bis zur zehnten Klasse. Dann wurde ich aus der Schule entlassen.
Ich ging für eine Lehre nach Leipzig.
Wenn ich vorher darüber nachgedacht hatte, welchen Beruf ich gern hätte, dachte ich an Zeichnerin.
Vorher in der Schule hatte ich im Bereich des Technischen Zeichnens immer überall Einsen gehabt.
Deshalb stand für mich fest, dass ich Technische Zeichnerin werden wollte.
Ich ging also nach Leipzig.
Meine Lehre ging ihren Gang.
Wir waren eine Gruppe aus Gehörlosen. Nur zwei Schwerhörige waren dabei.
Sie konnten auch überhaupt keine Gebärdensprache.
Sie sprachen nur.
Das fand ich nervig.
Wir waren fünf Gehörlose und zwei Schwerhörige, ja, ich glaube zwei und fünf insgesamt.
Ich hatte keine große Lust mit denen langsam zu gebärden, ich wollte lieber normal und flüssig gebärden.
Es war bequem, sich einfach locker zu unterhalten.
Die beiden waren immer nur zusammen, das war nervig.
Sie blieben auch im Heim immer nur unter sich in ihrem Zimmer.
Bei mir war das anders, ich hatte mehr mit den Gehörlosen zu tun.
Nachdem die beiden dann gut gebärden gelernt hatten, machten wir auch viel mit ihnen zusammen und hatten einen guten Zusammenhalt.
Das war in meiner Lehre wirklich gut.
Wir waren in der Klasse fast nur Mädchen. Da war kein einziger Mann.
Das war kein Problem.
Wir waren bis/
Ja, im Heim in Connewitz.
Dort war ich für zwei, nein, zweieinhalb Jahre.
Dann ging es zurück nach Hause.
Dort arbeitete ich dann.
Es war merkwürdig für mich, hörende Kollegen zu haben.
Ich fühlte mich ein bisschen/
Es war besser/
Vorher hatte ich immer gebärdet und nun war ich mit Hörenden zusammen, das war eine große Umstellung.
Da wurde nicht gebärdet.
Das hat mich etwas deprimiert.
Dann musste ich da eben durch und mich mit Zettel und Stift verständigen.
Das dauerte lange, war mühsam und ich fühlte mich dort nicht wohl. Ich konnte damit einfach nichts anfangen.
Den ersten gehörlosen Arbeitskollegen hatte ich in einem anderen Betrieb.
Wir besuchten uns manchmal gegenseitig und gebärdeten.
Ich habe ein halbes Jahr zu Hause gearbeitet und ging dann wieder zurück nach Leipzig.
Das musste ich, weil ich die Gesellenprüfung machen musste.
Nachdem ich damit fertig war und bestanden hatte, ging ich wieder zurück.
Ich kam dann aber in eine andere Abteilung.
Das war dort, wo der gehörlose Kollege arbeitete, er oben und ich unten.
Da war ich sehr froh und erleichtert.
Wir konnten gebärden und besuchten uns von einem Stockwerk ins andere.
Mit den anderen Kollegen war es auch gut.
Neben mir arbeitete ein hörender junger Mann.
Wir verständigten uns schriftlich, am Anfang mit Zetteln.
Wir haben uns mit kurzen Worten und Gesten verständigt.
Das war okay so.
Ich blieb dort für ein Jahr, bis ich meinen neuen Freund aus Leipzig kennenlernte.
Dann konnte ich einfach nicht in Halberstadt bleiben.
In Leipzig gab es vor allem Kultur und Sport.
Ich habe auch gern Sport gemacht.
In Halberstadt gab es nichts davon. Da war wirklich überhaupt nichts los.
Ich hatte zwar viele gehörlose Freunde in Halberstadt, ja.
Aber ich hatte wirklich genug. Wir waren ja schon zusammen in Halberstadt zur Schule gegangen.
Es ging immer nur um dasselbe Gerede, da hatte ich keine Lust drauf.
Ich wollte etwas Fremdes und nach Leipzig ziehen.
Deshalb nahm ich nach einem Jahr Abschied und ging zurück nach Leipzig.
Dann musste ich wieder den Kontakt zu meinen Arbeitskollegen aufbauen.
Das waren fünfzehn Personen, da musste ich mich erstmal reinfinden.
Aber hauptsächlich hatte ich nur mit einer Person von denen zu tun.
Wir kommunizierten vor allem schriftlich.
Das hat ganz gut geklappt.
So ging das immer weiter bis zum Mauerfall.
Die Firma machte weiter, war dann aber pleite.
Oder nein, nicht pleite, es hieß, Stellen müssten abgebaut werden.
Letztendlich war sie aber doch pleite und musste geschlossen werden.
Ich war die letzte unter den behinderten Mitarbeitern, die noch da war, aber dann musste doch geschlossen werden.
Die Zeit verging und ich war mir unsicher, ob und wann ich ein Kind bekommen sollte.
Oder sollte ich doch lieber warten, ob mir eine andere Arbeit angeboten würde?
Ich wartete ab und war mir unsicher, was ich machen sollte.
Und dann hab ich mir gedacht: „Egal, ich wage es einfach“ und entschied mich, ein Kind zu bekommen.
Mein Mann und ich hatten vorher Sportveranstaltungen im Westen besucht.
Wir waren schon neugierig, was es da so gab, das war uns fremd. Wir waren beim Fußball und beim Volleyball und anderen Veranstaltungen.
Wir fanden das alles sehr interessant. Die gebärdeten ganz anders und überhaupt war das alles komisch.
Den Osten mochte ich gern.
Da war ich an alles gewohnt.
Wir waren so eine warme, enge Gemeinschaft.
Im Westen war das anders, auch die Gemeinschaft.
Damit konnte ich mich nicht anfreunden, der Westen war nicht meins.
Ich fühlte mich im Osten wohl.
Na, wie auch immer.
So ging das immer weiter und ich fand immer noch keine Arbeit.
Dann dachte ich mir, scheißegal, dann bleibe ich eben mit meinem Kind zu Hause.
Wir bekamen unser erstes Kind, das gehörlos zur Welt kam.
Wir wussten schnell, dass es gehörlos ist.
So ging es weiter und ich war zufrieden, weil ich mit meinem Kind gebärden konnte.
Ob hörend oder gehörlos, wäre mir egal gewesen.
Hauptsache gesund.
Na, dann war unser Kind eben gehörlos.
Vielleicht lag das an mir.
In meiner Verwandtschaft gibt es zwei stark Schwerhörige.
Nur die zwei.
Die Schwester meines Mannes ist gehörlos, also nur die beiden.
Seine Eltern sind hörend und auch die meisten anderen Familienmitglieder.
Ob es jetzt an seiner oder an meiner Familie liegt, dass unser Kind gehörlos ist, ist ja auch völlig egal.
Unser Kind war ja nun allein und mein Mann wollte gern ein zweites Kind.
Ich wollte kein weiteres, ein Kind war doch genug.
Aber wir bekamen dann doch ein zweites Kind und es stimmt schon, dann konnten sie miteinander spielen. Das war ein Vorteil.
Unser zweites Kind war auch gehörlos.
Aber eher halb schwerhörig und halb gehörlos.
Aber mit Hörgeräten hört es keine Worte.
Es hört nur die Klingel und das Faxgerät, das war’s.
Wenn es gerufen wird, schaut es einen an. Aber das ist alles.
Die Feuerwehrsirene hört er auch und sagt mir dann Bescheid, dass die Feuerwehr da ist. Das ist beeindruckend.
Dafür interessiert er sich eben.
Die Zeit verging.
Ich/
Als diese Zeit dann vorbei war, suchte ich wieder nach Arbeit, aber ich fand nichts.
Es gab nur ABMs.
Meine erste ABM war im Gehörlosen-Stadtverband. Dort arbeitete ich.
Ich wusste nicht, ob die mich nehmen würden oder ich eine Umschulung würde machen müssen.
Ich selbst war mir auch unsicher.
Aber egal. Dann entschied ich mich, dass die Arbeit im Verband besser sei.
Ich arbeitete dort im Rahmen der ABM. Das war dann aber auch irgendwann vorbei.
Bis heute bin ich Hausfrau.
Alles Scheiße.
Früher habe ich Sport gemacht, Volleyball, bis ich vierzig Jahre alt war.
Ich war alt, mein Körper war nicht mehr fit.
Meine Leistung wurde immer schlechter.
Das ist wirklich wahr, ich konnte immer schlechter hochspringen. Dann habe ich es sein lassen.
Ich habe mich dann fürs Bowlen entschieden, das mag ich am meisten.
Das mache ich vor allem für die Halberstädter.
Da wohnen Freundinnen aus meiner Klasse, die bowlen.
In Leipzig ist das noch nicht angekommen.
Die sind da noch nicht so weit.
Deshalb springe ich oft bei Halberstadt ein, wenn sie mir Bescheid sagen.
Nach einiger Zeit hatte ich die Idee, meinen Mann zu fragen, ob er nicht in den Vorstand für den Bowlingclub wolle.
Er war früher auch Fußballfachwart.
Zu dem Zeitpunkt aber nicht mehr.
Ich dachte mir, dass er das machen könnte, zum Bowlen wechseln.
Er kannte sich damit ja schon aus.
Ich könnte ja die zweite Vorsitzende werden.
Ich wusste nicht, ob das mit der Wahl klappen würde, aber das hat es.
Nach der Gründung traten mehr und mehr Leute bei und wir wurden immer größer.
Wir sind ein Freizeit-Bowlingclub. Es gibt beim Sportverein auch eine Bowlingabteilung.
Aber mit dem möchte ich nichts zu tun haben. Da gibt es Spannungen zwischen uns.
Für mich ist der Freizeit-Bowlingclub besser.
Hier in Leipzig.
Hier gibt es Bowling.
Es gibt zwei: den Sportverein und ich bin im Freizeit-Bowlingclub.
Zwei gibt es.
Bei mir?
Im „Freizeitsport“ sind es, glaube ich, 26 Mitglieder.
Der Sportverein umfasst/
Schach, Fußball. Das ist der Vorteil, dass es da alles gibt.
Es gibt auch eine Bowlingabteilung. Man kann zwischen den verschiedenen Sportarten wechseln.
Es gibt Skat und so weiter.
Bei mir?
Ja.
Wenige kommen auch von außerhalb.
Es kommen mehr aus Leipzig.
Bei der Gründung waren es dreizehn Mitglieder.
Dann wurden es immer mehr.
Einige waren sich erst nicht sicher und ließen sich dann aber doch ermutigen beizutreten.
Ihre Vereine lösten sich z.B. auf und sie überlegten, was sie jetzt machen sollten.
Ihnen fiel auf, dass wir immer fleißig und viel in Leipzig und Umgebung unterwegs waren. Das gefiel ihnen gut.
Bei uns hielten wir zusammen und es war auffällig, dass wir immer schöne Gesprächsthemen hatten.
In ihren anderen Vereinen gab es nur Streit und Konkurrenz und das gefiel ihnen nicht.
Dann traten sie eben bei uns ein.
Wie ist es mit Joghurt?
Und Joghurt?
Joghurt und Käse enthalten ja beide Milch.
Mein Mann und unsere zwei Kinder trinken alle Milch.
Ich mag keine Milch, aber Kakao.
Die Anderen mögen alle Milch.
Milchreis mögen die anderen Drei in meiner Familie auch, aber ich finde das eklig.
Igitt!
Jungen und Männern ist das gleichgültig. Frauen sind empfindlicher.
Bauhaus, stimmt.
Aber komisch, dieses Gebäude kenne ich nicht.
Stimmt.
Klar, das geht nicht.
Jawohl.
Genau.
Das hat dich gerettet.
Nein, aber ich habe im Fernsehen Bilder von Grimma gesehen und dachte, die Armen.
Von Köln hat man ja öfter schon Bilder gesehen und von der Mosel und auch von Dresden kannte man das schon.
Aber dass es nun Grimma erwischt hatte, das war schon komisch.
Wir haben gewartet, bis das Wasser wieder gesunken ist.
Da konnte man den Schaden erst sehen.
Ich hab mir das interessiert angeguckt.
Das machte mich traurig und betroffen.
Das tat mir weh, meine armen Sachsen.
Wir wollten uns das anschauen und sind mit der Familie nach Grimma gefahren.
Wir waren neugierig, wie es dort aussieht, fuhren aber erst hin, als das Hochwasser schon vorbei war.
Es war tatsächlich so, wie wir es uns vorgestellt hatten.
Man konnte den Schlamm überall halbhoch an den Hauswänden sehen.
Wir haben gesehen, wie die Leute dort gearbeitet haben und der Schlamm weniger wurde.
Wir haben Fotos davon gemacht.
Nicht viele Fotos, ganz normal eben, die zeigen, wo das Hochwasser war.
Andere Fotos haben wir nicht gemacht, damit die Leute uns nicht komisch anschauen.
Wir sind bis zu der Brücke gelaufen.
Stimmt doch, die eingestürzte Brücke, oder?
Genau, die Brücke, die eingestürzt ist.
Die haben wir uns noch angeschaut und sind dann weiter bis zu einem Restaurant, wo wir gegessen haben.
Danach sind wir wieder heim.
Zuhause hatte ich ein echt schlechtes Gewissen, weil es für die Leute dort wirklich hart war.
Mich hat es nicht betroffen, aber für die Leute dort war es wirklich schlimm.
Es war Schicksal, wo es passiert.
Stimmt, in Chemnitz sind Gehörlose.
Du hast ja ein CI und musstest daher viele Erfahrungen mit Ärzten machen.
Das kann ich verstehen. Ich selbst bin ja auch Elternsprecher gewesen und einige Gespräche haben mich berührt.
Zum Beispiel gibt es da eine Mutter, sie ist Vorsitzende der Elternsprecher, ich bin der Elternsprecher der Klasse meines Sohnes.
Sie selbst hat eine Tochter, über die gesagt wird, sie sei lernbehindert.
Sie war sehr lieb und aktiv, aber gebärden konnte sie nicht.
Die Mutter hat versucht, an einem Gebärdenkurs teilzunehmen.
Die Tochter hat langsam gebärden gelernt.
Heute ist die Tochter ganz normal, sie geht auf eine Hauptschule, sie ist nicht lernbehindert, im Gegenteil.
Dadurch, dass die Eltern gebärden konnten, wurde das alles ganz einfach.
Beim Sprechen hat sie keinen Fortschritt gemacht.
Aber das darf nicht in der Schule aufhören. Die Eltern dürfen sich nicht aus der Verantwortung ziehen.
Nein, die Eltern müssen auch selbst gebärden, die Sprache gehörloser Menschen lernen. LBG, also Gebärden zur Lautsprache, ist auch schon gut.
Wenn sie DGS nicht schaffen, sich ständig vergebärden, können sie ja Sätze in Lautsprache machen und dazu gebärden.
Dann können die Kinder trotzdem viel aufnehmen, das wäre gut.
Aber die machen das alle nicht.
Stattdessen schimpfen sie mit den Kindern, weil die faul seien.
Die Kinder sitzen da und sind völlig hilflos.
Ja, stimmt, man muss nach Motivation suchen, zum Beispiel es parallel zu machen.
Es ist ja auch die Aufgabe der Lehrer, die Lernentwicklung zu fördern.
Zu Hause muss die Familie die alltägliche Erziehung leisten.
Die Schule muss nicht alles machen.
Sie kann bei bestimmten Schwierigkeiten die Eltern unterstützen.
Alles allein wäre aber auch zu viel.
Meine beiden Kinder habe ich auch bei den Hausaufgaben gefördert.
Ich habe sie aufgefordert, die Hausaufgaben zu machen, doch dann hatten sie keine Lust mehr, und ich habe sie eine kleine Pause machen lassen.
Das jüngere Kind hat das manchmal nicht so ernstgenommen, der Unterschied zwischen den beiden war schon zu sehen.
Der Ältere ist ein Junge, die Jüngere ein Mädel.
Das Mädel braucht immer etwas Druck. Der Junge hat besser gelernt.
Die Kleine hat große Probleme, beim Großen läuft es von allein.
Aber meine kleine Tochter hat Lernschwierigkeiten, weil meine Kinder Klassen übersprungen haben.
Die waren die einzigen Gehörlosen in der Klasse, die Anderen waren schwerhörig.
Alle anderen in der Klasse hatten Probleme damit, die Lerninhalte aufzunehmen, es klappte nicht, und der Lehrer fand das nicht gut.
Mein Sohn hat zwei Klassen übersprungen.
Er hat daher zwei Jahre Vorsprung zu seiner alten Klasse.
Meine Tochter auch, die ist ein Jahr im Voraus und hat eine Klasse übersprungen.
Für mich ist das eine Belastung, weil sie mit dem Lernstoff hinterher ist.
Meine Tochter ist jetzt in einer Klasse, in der die Eltern von drei Kindern gehörlos sind.
Nee Quatsch, doch, mit drei Kindern gehörloser Eltern.
Die beiden anderen sind gleich alt.
Meine Tochter ist jetzt #X, die anderen beiden sind #X, aber sie werden bald #X.
Meine Tochter ist gerade erst #X geworden.
Das ist ein ziemlicher Unterschied.
Sie muss aber dasselbe lernen wie die anderen. Sie ist eigentlich nicht Schuld an ihrem Rückstand.
Ihre Zeugnisnote in Deutsch ist auch sehr schlecht.
Die anderen Noten, zum Beispiel in Mathematik, da ist sie überall super.
Klar, weil sie gehörlos ist, hat sie mit Deutsch besondere Schwierigkeiten.
Der Lehrer ist sehr gut.
Die beiden anderen haben auch gute Noten, aber meine Tochter schafft das nicht.
Der Lehrer meinte, sie mache Lernfortschritte und wird besser.
Ich habe dem Lehrer auch gesagt, dass sie ja alle denselben Stoff lernen, nur eben die beiden eineinhalb Jahre Vorsprung haben.
Wenn man sich vorstellt, dass die 8. und 7. Klasse dasselbe lernen sollen im Unterricht, ist doch klar, dass das schiefgeht.
Es fehlt einfach ein Jahr.
Sie müsste parallel unterrichtet werden. Es ist schwer, den Vorsprung aufzuholen.
Aber sie hat wohl schon ein halbes Jahr aufgeholt.
Das braucht ganz schön lange.
Das ist genau das Gleiche wie in meiner Klasse damals.
In Deutsch hatte ich Einsen und Zweien.
Aber wenn ich frei Schreiben wollte, war ich schlecht.
Das ist schon sehr merkwürdig.
Es gab manche, die das einfach auswendig lernten, aber ich konnte das nicht.
Wenn ich Dinge aufnehme, brauche ich Zeit, um sie zu verarbeiten.
Wenn ich etwas aufnehme und das genauso wiedergeben soll, funktioniert das nicht.
Auch lange Texte einfach herunterzulesen, das ist unmöglich.
Ich kann den Text lesen und verstehen, aber nicht detailgenau wiedergeben.
Genauso, wie mit dem Film gerade eben.
Den Filminhalt aufnehmen und dann ganz genau wiedergeben, fällt mir schwer, aber so ungefähr klappt das schon.
Wenn der Film zu lang ist und dort ein Witz nach dem andern gezeigt wird, das ist mir zu viel.
Aber der Film geteilt in Abschnitte, das erleichtert es schon.
Als ich mir den Film angesehen und so lang auf den Bildschirm gestarrt habe, dachte ich, er wäre bald zu Ende, aber der Film wurde einfach immer länger und länger.
Und als dann der Moderator auch noch Fragen dazu stellte, das war wirklich schwierig für mich.
Als er mir dann sagte, dass meine Antwort richtig war, hat mich das beruhigt.
Dann hatte ich abschnittweise Zeit zum Wiedergeben.
Ja, das wurde mir einfach so aufgedrückt, ich hätte lieber/
Ein Video, genau, mit Witzen.
Das war ein amerikanischer Trickfilm, so ähnlich wie Tom und Jerry und so.
Ich dachte, ach nicht schlecht, den Film kenne ich ja noch gar nicht, allerdings kenne ich ähnliche Filme, aber das macht ja nichts.
Für die Kinder ist es dasselbe, sie müssen ja auch darüber nachdenken, was sie da sehen.
Bei meiner letzen Aufgabe stellte mir der Moderator Fragen über Lehrer und Kinder.
In LBG, er hat mich nach der genauen Bedeutung von deutschen Wörtern gefragt.
Das ist wie beim Lehrlingstreffen, wo wir den Zettel bekamen und darauf ankreuzen mussten.
Das war das gleiche Thema.
Mein letzter Lehrer ab Klasse sechs, nein Klasse fünf bis sechs, der war gut, das war ein alter Lehrer.
Das ist immer die Frage, wer schon alt ist und lange an der Gehörlosenschule unterrichtet, der kann auch gebärden.
Der ist schon gestorben, er ist vor kurzem gestorben.
Der war aber auch schon alt.
Der hat gut unterrichtet.
Der hat da gesessen, und ich sollte vor der Klasse was vorlesen, was typisch für den Deutschunterricht ist.
Ich habe dann mit Lautsprache aus dem Buch vorgelesen, er hat zugehört und alle haben mich angeschaut.
Und dann schloss der Lehrer das Buch zu und sagte: „Erzähl mal, was du gerade vorgelesen hast.“
Da stand ich und hatte mir vom Inhalt nichts gemerkt, sondern ich hatte einfach nur vorgelesen.
Der Lehrer forderte dann auf zu erzählen, worum es ging.
Ich sollte das dann ganz normal und locker erzählen, egal ob ich Fingeralphabet oder Gebärden benutzt habe, das war mir überlassen.
Wichtig war ihm, ob ich den Inhalt verstanden hatte, wie es gebärdet war, war unwichtig.
Er hat dann gesagt: „Na, da hast du noch etwas vergessen.“ oder „Da stimmte etwas nicht.“
Der Lehrer hat mich dann korrigiert.
Ich gab zu, dass ich manchmal was Unsinniges dazuerfunden habe, weil ich nicht alles verstanden hatte.
Da meinte er: „Nein? Ach so, du hast nur ein bisschen verstanden?“
Damit war Schluss und er hat nochmal in die Runde gefragt, ob noch jemand Fragen dazu hat. Dann hat er die Zensur eingetragen.
Der Lehrer hat am Schluss noch mal alles wiederholt.
Ganz genau, Satz für Satz, wie in einem Film.
Da hab ich es erst richtig begriffen.
Wenn Hörende lesen, entsteht in ihrem Kopf ein Bild. Ich war ein bisschen unsicher, weil bei mir viel gefehlt hatte.
Der Lehrer war ja hörend und hat alles verstanden und hat genau Satz für Satz alles in Gebärden gezeigt.
Dadurch konnte ich sehen, was ich falsch verstanden hatte.
So lief das Schüler für Schüler ab.
So hat dieser Lehrer das gemacht.
In meiner Klasse hatten wir in Deutsch einen Zweierdurchschnitt, es gab kein großes Gefälle.
Er hat alle gleich unterrichtet, parallel Deutsch und Gebärden.
Dadurch war bei uns allen die Leistung ausgeglichen gut.
Es ist schön, dass ihr euch gegenseitig helft bei dem, was ihr braucht.
Ja, allgemein.
Bei dir als Erzieher.
Du schreibst was über ein Kind, und dann lesen das die Eltern und denken, der Erzieher ist dumm und kann keine richtigen Sätze schreiben.
Stimmt, das sagt der Erzieher bei uns auch.
Das hat mich verblüfft.
Der Erzieher vertraut auf das, was ich schreibe.
Die Eltern stellen die Erzieher aber infrage und meinen, alles besser zu wissen.
Die Erzieher hatten es satt und waren der Meinung, dass alle Eltern schlecht reden würden.
Sie wissen teilweise nicht, was die Eltern mit ihren Notizen gemeint haben.
Die Erzieher wollten den Kindern nur Tipps geben.
Die Eltern lassen sich von den Erziehern nichts sagen und beschimpfen sie nur.
Die Eltern wollten die Kinder in Schutz nehmen, die Erzieher meinten aber, sie wollten sie nur informieren, was den Kindern schwerfalle.
Die Erzieher schimpften nicht wirklich mit den Kindern, denn dafür sind nicht sie zuständig, sondern die Eltern.
Die Erzieher sollen die Eltern über das Verhalten des Kindes aufklären, da es sich vielleicht in der Pubertät befindet.
Wenn ein Kind gegen die Regeln verstößt oder Dummheiten macht, müssen die Eltern mit ihm darüber sprechen.
Die Eltern haben ein Gespür für ihr Kind.
Bei anderen passiert so etwas nicht, aber wir schimpfen schon mal mit unserer Tochter.
Meine Frau und ich schimpfen zwar mit unseren Kindern, aber wir erklären ihnen auch warum, damit sie für die Zukunft lernen.
Mit Kindern muss man immer wieder schimpfen, das ist ganz normal.
Aber das ist halt so, das muss man aushalten und die Zähne zusammenbeißen.
Obwohl mein Sohn #schon X Jahre alt ist und seinen eigenen Weg geht, muss ich ihn trotzdem noch erziehen.
Wenn er zum Beispiel feiert und zu viel trinkt.
Dann sage ich ihm, er soll vernünftig sein. „Was, wenn du dabei erwischt wirst?“
Aber ich habe ja mehr Erfahrung im Leben und sage ihm, dass er seine Entscheidungen sehr genau überlegen soll und nicht so schnell entscheiden soll.
Oder dass er nicht alles ausgeben, sondern an die Zukunft denken soll und sparen und so weiter.
Das erkläre ich ihm alles.
Ja, das geht zum einen Ohr rein und zum anderen wieder raus.
Stimmt, sie auszuschimpfen funktioniert nicht, man muss einen anderen Weg suchen.
Meine Tochter überlegt, in ihrer Ausbildung eine soziale Richtung einzuschlagen.
Ich habe überlegt, da meine Tochter ein Mädchen ist, wird es für sie schwieriger sein als für einen Jungen, was die Berufsauswahl angeht.
Bei vielen Berufen wird ja gesagt, dass Gehörlose die nicht machen können.
Bei zu vielen, das macht mich sauer.
Wichtig ist doch, dass ich schaue, welcher Beruf zu mir passt und was ich gerne machen möchte.
Aber viele trauen Gehörlosen die Berufe nicht zu, das ist empörend.
Das ist diskriminierend.
Auch wenn Hörende das nicht so meinen und Gehörlose nicht diskriminieren wollen, sagen sie dann trotzdem, dass es nicht geht und dass es ihnen leidtut.
Wenn jemand zu mir „tut mir leid“ sagt, empfinde ich das als Beleidigung und werde richtig wütend.
Für alle möglichen Leute ist es harmlos, dieses „tut mir leid“, aber für mich nicht, für mich ist das kein Spaß.
Genau.
Das stimmt, das ist bei einigen Gehörlosen so.
Und bei meiner Frau auch.
Die ist aus Tschechien und hat da als Beruf Elektromonteur gelernt.
Sie ist dann wegen des Babys nach Deutschland gezogen. Sie wurde ungeplant schwanger.
Wir haben damals schnell geheiratet. Jetzt sind wir schon 20 Jahre verheiratet, es werden bald 21 Jahre, aber egal.
Das war zur Zeit des Mauerfalls, da war Chaos und nicht klar, was sie beruflich machen soll.
Die Arbeitslosen wurden immer mehr.
Sie hat dann drei Jahre Erziehungszeit genommen.
Danach musste sie wieder arbeiten und hat eine ABM nach der anderen bekommen, das Geld war immer knapp, aber es gab keine feste Arbeit.
Es war aber ganz gut bezahlt.
Heute ist das viel schlechter, mit den Ein-Euro-Jobs und Hartz IV.
Das war damals noch nicht, da war es noch ganz in Ordnung.
Wir wollten schon ein zweites Kind, aber das hat sich aufgrund unserer Situation alles hingezogen, die Zeit flog dahin und unser erstes Kind wurde immer älter.
Mein Sohn #ist jetzt X und das zweite Kind #X.
Das sind fünfeinhalb, sogar fast sechs Jahre Altersunterschied.
Ich fand das zu viel, mir hätten zwei Jahre gereicht. Aber vorher war mir das nicht bewusst, so war das.
Dann ist also unser zweites Kind, die Tochter geboren, und dann gab es wieder nur ABM.
Wir haben lange warten müssen, aber jetzt haben wir seit sieben Jahren Arbeit.
In der Lagerlogistik für Laptops, im Bereich Service und Reparatur, speziell für die Marke Asus, kennst du die?
Ja, in Bautzen. Für die Marke Asus, die Laptops.
Bei der Firma sind wir in der Lagerlogistik der Reparaturabteilung tätig.
Wenn ein Teil veraltet und kaputt ist, wird ein neues besorgt, es ausgetauscht und das Gerät wieder zurückgeschickt.
Eine Schicht nur, da hatte ich Glück.
Wir arbeiten beide in nur einer Schicht, in der normalen Schicht, und fühlen uns wohl damit.
Zwei, drei Schichten, das könnte ich mir nicht vorstellen.
Weit fahren und dann noch in der zweiten, dritten Schicht arbeiten, das könnte ich nicht, auch, weil die Verkehrsverbindung schlecht ist.
Ja, Betriebe sind das meistens.
Stimmt, die Wirtschaft wächst, ja.
In meinem Betrieb sind wir 20 Arbeitskollegen und der Betrieb ist stabil.
Früher musste ich mal Kurzarbeit machen.
Ich musste in meinem Betrieb von 2009 bis 2010 Kurzarbeit machen.
Da gab es keine Arbeit.
Nein, keine stimmt nicht, nur teilweise Arbeit.
Wenn Aufträge da waren, haben wir acht Stunden gearbeitet.
Wenn es keine Arbeit gab, musste man schon nach vier Stunden nach Hause gehen und damit klarkommen.
Wenn wir Bescheid bekommen haben, sind wir wieder zurück zur Arbeit.
Das waren manchmal zwei, drei oder vier Tage. Und dann ging es wieder nach Hause, wenn es nichts gab. Immer im Wechsel.
Das ging zwei Jahre so, diese Unsicherheit, da war ich ganz schön sauer.
Auch der Lohn war schlecht, andere fanden das gut, aber ich war nicht zufrieden.
Der Betrieb war wirklich schlau.
Wir haben gewartet, und endlich vor zwei Jahren konnten wir dann wieder voll arbeiten, bis heute.
Das ist prima, aber in meinem speziellen Arbeitsbereich wird die Arbeit, dadurch dass sich alles weiterentwickelt und ich schon alt bin, weniger.
Das Integrationsamt findet das ja ganz toll.
Aber ich mache mir Gedanken darüber, wie das mit den Fördermitteln so aussieht.
Aber wenn man arbeitslos wird, zahlen die für drei Jahre eine Unterstützung, die sich im Laufe der Zeit verringert, aber was kommt dann?
Das war damals, damals.
Spät, spät.
Das gab es in Sachsen schon lange.
Seit ungefähr 2000.
Aber hast du im Alltag täglich acht Stunden Assistenz bekommen?
Ja, also wir haben auch immer bei Betriebsversammlungen Dolmetscher, die vom Integrationsamt bezahlt werden.
Das ist in Sachsen so, klar das ist überall in Deutschland unterschiedlich.
Aber das ist interessant.
In Sachsen bekommen auch andere Gehörlose, die im öffentlichen Dienst arbeiten, die Dolmetscher bezahlt.
Für Versammlungen oder Ähnliches, das wird bezahlt.
Schon lange.
Erstaunlich, dass es in Sachsen-Anhalt neu ist.
Sagen die anderen Gehörlosen in den Betrieben nichts und erdulden das einfach so?
Das stimmt, die Integrationsämter sind da nicht alle gleich.
Eigentlich sollten sie alle gleich handeln, aber wenn man genauer hinschaut, gibt es da doch Unterschiede.
Mein Sohn ist zum Beispiel in Hamburg und sagt, dass da das Integrationsamt alles bezahlt. Er muss teilweise sogar abwinken, weil es schon ausreicht.
Das ist genau das Gegenteil zu Sachsen, wo es immer darum geht, Geld zu sparen, genau das Gegenteil.
Mein Sohn arbeitet genau wie ich in einem Metallberuf, aber er bekommt viel mehr Unterstützung und auch einen Dolmetscher.
Acht Stunden am Tag bekommt er Dolmetscher.
Die Lufthansa ist aber auch eine große Firma.
Mein Sohn sagt, beim Integrationsamt gab es einen Vortrag und Aufklärung darüber, was Gehörlose besonders brauchen. Mein Sohn war baff.
Er sagt, dort ist es super. In Sachsen hingegen müsse man immer mehrmals nachfragen.
Andere meinten dann zu mir: „Woher hast du das? Das ist bescheuert!“
Wieso soll ich bescheuert sein?
Sie meinen dann, dass es total übertrieben sei und es hier gar kein Gesetz dafür gibt.
Ich dachte dann, dass es vielleicht nur in Hamburg so ist.
Deshalb habe ich noch vorsichtig andere Gehörlose gefragt und die kannten auch keine solche Regelung.
Da war ich verlegen. Vorsichtig zog ich meine Forderung zurück, denn ich fordere oft ein, was ich eigentlich gar nicht brauche.
Ich brauche das nicht wirklich.
Ich arbeite jetzt schon seit zwölf Jahren in meinem Betrieb.
Als ich neu eingestellt wurde, wurden neue Maschinen angeschafft.
Bis heute sind es immer noch die gleichen Maschinen, die sich langsam abnutzen.
Ich habe den Chef nach einer neuen Maschinen gefragt.
Da hieß es, dass es wegen meiner Hörschädigung keine gute Idee sei.
Ich war baff, da ich ja noch 20 Jahre zum Arbeiten habe. Und dass die Situation so bleiben solle mit den alten Dingern.
Ich sagte, dass ich mir nicht vorstellen kann dazubleiben, bis die Maschine kaputtgeht.
Was soll ich denn dann machen? Putzen gehen?
Der Chef zuckte mit den Schultern und sagte, dass er es nicht wisse.
Da wurde ich wirklich wütend. Da war ich richtig sauer auf den Chef.
Das bin ich bis heute noch. Ich protestiere dagegen.
Im Moment schaue ich mich nach einer neuen Stelle um.
Aber ob ich erfolgreich bin, das weiß ich nicht.
Weil das dein Recht ist, ja.
Ja, WKW kenne ich.
Ah, früher in der Güstrower Gegend.
Ja, als Gehörloser wird man abgestempelt.
Ich habe auch kürzlich was erfahren, was mich schockiert hat.
Ich habe gestern auch schon dem Landesverband Bescheid gesagt, dass mich das schon sehr schockiert und getroffen hat.
Es gab letztens einen kriminellen Vorfall in einer Bank, bei dem Gehörlose dabei waren.
Die beiden Räuber waren gehörlos und haben miteinander gebärdet, in der Zeitung stand es so, dass aus diesem Grund erkannt wurde, dass sie gehörlos seien.
Ich weiß nicht, ob das wirklich Gehörlose waren oder Hörende, die geschauspielert haben.
Durch die Zeitungen hat sich schnell verbreitet, dass die beiden Diebe gehörlos gewesen seien sollen.
Ich bin nicht gefragt worden, ob ich die kenne.
Meiner Meinung nach sollte man mal mich fragen oder im Gehörlosenverein, ob die jemand kennt.
Aber nichts.
Die drucken das so ab und verbreiten diese Informationen.
Das regt mich auf.
Aber in der Nähe der Grenze zu Tschechien und Polen, da weiß man nicht, ob nicht Verbrecher zu uns rüberkommen und wer die Personen sind.
Wenn ein Gehörloser Mist macht, sind immer gleich alle Gehörlosen so.
Das war aber nur eine Person, damit habe ich doch nichts zu tun!
Wie bei der Arbeit.
Eine Firma ist gut und stellt viele Gehörlose ein, eine andere weigert sich komplett.
Aber wenn ein Gehörloser Mist macht, dann war´s das, das ist halt so.
Stimmt, das ist das Problem. Die schicken einen weg und man bekommt seine Unterlagen einfach zurück. Das ist so, ich weiß.
In meiner Familie sind alle Verwandten hörend.
Die gebärden so gut wie gar nicht.
Meine Eltern/ Mein Vater hat mit mir nur gesprochen.
Meine Mutter und mein Bruder, der ja auch hörend ist, haben zwar auch mit mir gesprochen, die konnten aber auch ein paar einfache Gebärden, nur Grundlagen.
Und sie konnten auch das Fingeralphabet benutzen, wenn ich sie nicht verstanden habe.
Mit meiner Tante und meiner Oma mütterlicherseits war es ähnlich wie mit meiner Mutter.
Meine Oma väterlicherseits hat nur mit mir gesprochen.
Da konnte ich dann also manchmal einfach nur abnicken, was sie mir erzählte, wenn ich sie nicht verstanden hatte.
Im Kindergarten habe ich mich sehr wohl gefühlt, weil dort andere Kinder waren, mit denen ich gebärden konnte.
Die Erzieher haben natürlich nur gesprochen, das war ja normal.
In der Schule fand der Unterricht auch nur lautsprachlich statt.
In den Pausen haben wir dann nur gebärdet.
Ich habe damals auch Sport gemacht.
Ich bin geschwommen.
Da sind wir geschwommen und haben gebärdet.
Und mehr/
Zu Hause war für mich wirklich nicht viel los.
Ich war deshalb eigentlich immer mit Gehörlosen unterwegs.
Beim Sport/ Unter der Woche war ich in der Schule und am Wochenende war ich auch viel weg.
Ich war bei Schwimmwettbewerben, großen Rennen, bei der Mathe-Olympiade und so weiter.
Dann war ich irgendwann mit der Schule fertig.
Dann bin ich zum Studium nach Dresden gegangen.
Das war ja damals noch in der DDR, heute würde man das Lehre nennen, Zahntechnikerin war damals ein Studium.
Das war echt total anstrengend, ich war immer nur am Lernen.
Da hatte ich wenig Zeit, die ich mit Gehörlosen verbrachte oder so, nur lernen.
Und die Lehrer haben alle nur gesprochen.
Dem zu folgen war schwer.
Genau, Zahntechnik.
Vier Jahre hat das gedauert.
Es war ja damals wirklich eine harte Zeit in der DDR.
Zum Beispiel wurde man, nachdem man dieses Studium oder die Lehre abgeschlossen hatte, als Geselle fest für drei Jahre angestellt. Das stand so im Vertrag.
Da war ich zwiegespalten.
Zu der Zeit hatte ich dann meinen Mann schon kennengelernt.
Ich war mir nicht sicher, ob ich in Leipzig bleiben sollte, oder nach Brandenburg ziehen sollte.
Wenn ich in Leipzig geblieben wäre, hätte ich dann eben die ganzen drei Jahre bleiben müssen, total weit weg von meinem Mann.
Deshalb bin ich dann gleich nach Brandenburg umgezogen, nach Rathenow.
Mein Mann hat da Familie.
Die sind zwar auch alle hörend, gebärden aber mehr als meine Familie.
Mein Mann hat nämlich eine gehörlose Schwester.
In der Verwandtschaft hat mein Mann einen gehörlosen Schwager.
Deren Sohn ist aber hörend.
Aber die Mutter meines Mannes kann ein wenig gebärden.
Leider ist dort kulturell nichts los.
Kulturell und sportlich gibt es nichts.
Ich bin ja vorher dort viel geschwommen.
Aber das war leider kein richtiges Schwimmtraining, sondern nur ein Freizeitangebot.
Das hat mich natürlich gestört.
Später bekamen wir unseren Sohn, der auch gehörlos ist.
Da war ich mir dann ganz sicher, dass ich wieder zurück nach Leipzig wollte.
Mein Mann war aber absolut dagegen.
Ich wurde mit der Zeit immer unzufriedener und niedergeschlagener.
Mir fehlte dort kulturell und sportlich so viel.
Natürlich gab es schon ein paar Gehörlose, aber es waren eben wirklich wenige.
Im Gehörlosenverein dort waren höchstens 30 Leute.
Berlin, wo es natürlich viel gab, war zu weit weg.
Im Süden Brandenburgs gab es auch einiges, aber die Leute dort hatten alle einen sehr schlechten Ruf.
Das gefiel mir nicht.
So ging es dann eine Weile weiter, bis wir uns entschieden/
Bis mein Mann arbeitslos wurde/
Oder ob unser Sohn auf die Schule in Potsdam gehen sollte?
Das hätte aber bedeutet, dass er im Internat hätte wohnen müssen.
Das ging nicht.
Ich war da in der Potsdamer Schule schon einmal.
Im Hort gebärdeten die Erzieher überhaupt nicht.
Das kam für meinen Sohn überhaupt nicht in Frage, dass er in einer so lautsprachlichen schulischen Umgebung, wie es früher war, leben musste.
Nein. Also, in der Schule, ja.
Aber im Hort, also im Heim, überhaupt nicht, da war alles nur oral.
Außerdem wohnten in diesem Heim nicht nur gehörlose Kinder, sondern auch Kinder mit Sprachstörungen, die also hörend waren.
Eine solche Mischung konnte ich mir nicht vorstellen.
Für mich war immer noch klar, dass ich unbedingt nach Leipzig zurück wollte.
Weil mein Mann arbeitslos war und auch keine Arbeit fand, zogen wir dann endlich mit der ganzen Familie zurück nach Leipzig.
Dann hatten wir also alles wieder, auch das Schwimmen. Die haben vielleicht geguckt.
Das kulturelle Leben, und so weiter.
Ja, einen Bruder, der hörend ist, so wie der Rest meiner Familie.
Mein Mann hat zwei Schwestern.
Eine ist gehörlos und eine hörend.
Dann sind wir also zurückgezogen.
Wir haben nur ein Kind.
Er ist jetzt schon 14 Jahre alt und sehr groß, schon ein Stück größer als ich.
Er geht in die siebte Klasse an der Gehörlosenschule, der Samuel-Heinicke-Schule.
Er macht auch Sport.
Er hat, wie ich, mit dem Schwimmen angefangen.
Hat dann aber angefangen, sich wie sein Papa mehr für Fußball zu interessieren.
Und für Volleyball.
Letztens war er aber noch einmal bei einem Schwimmwettkampf in Nürnberg dabei.
Da sagte er aber, dass das sein letzter Wettkampf sei.
Das muss ich dann natürlich akzeptieren.
Gute Frage!
Die Frage war, ob Zahntechnikerin mein Wunschberuf war.
Eigentlich nicht.
Früher waren meine Traumberufe Mathematiklehrerin, Schwimmtrainerin, Sport/
Also Sportlehrerin und Chemielehrerin.
Aber die Möglichkeit gab es ja für Gehörlose einfach nicht.
Ein simplerer Beruf passte nicht zu mir, ich war echt gut in der Schule.
Ich hatte gute Noten.
Soll ich etwa einen einfacheren Beruf wählen wie z.B. Biologielehrerin? Ach du liebes bisschen!
Laborantin zu werden, hätte ich mir damals auch gewünscht.
Aber dafür hätte ich in Leipzig ein Jahr warten müssen, weil die Ausbildung nur alle zwei Jahre startete.
Warten wollte ich nicht, deshalb habe ich mich dann eben mit Zahntechnik abgefunden.
Aber ich habe dann 22 Jahre als Zahntechnikerin gearbeitet.
Na ja. Jetzt im Moment bin ich arbeitslos.
Zuerst haben wir ja 15 Jahre in Rathenow, Brandenburg gewohnt.
Und dann haben wir das dort aufgegeben.
Nach dem Umzug habe ich in Leipzig gleich Arbeit gefunden/
Ja, als Zahntechnikerin.
In Rathenow habe ich mit Kunststoff gearbeitet.
Das kennst du doch, oder?
Hier in Leipzig dann beim Kieferorthopäden, der Zahnspangen für Kinder macht.
Das hat so schöne Farben, die sind wirklich schön.
Die Auswahl in Rathenow konnte man echt vergessen.
Nach sieben Jahren ist dann plötzlich/
Ich habe dann sieben Jahre lang ganz allein in Leipzig gearbeitet, ohne Kollegen, mit denen ich mich hätte unterhalten können.
In den fünfzehn Jahren in Rathenow hatte ich mehr Kollegen, um mich zu unterhalten.
Manche konnten zwar kaum gebärden, aber gaben sich Mühe, mit ihren Kollegen zu gebärden und auch Kollegen, die geredet haben wie ein Wasserfall.
Das war nun in Leipzig anders, alles war still und ich saß allein in meinen vier Wänden.
Höchstens sah ich mal eine Zahnarzthelferin, die ich dann auch mal fragte, wie es ihr ginge, aber die hatte immer keine Zeit und war in Eile.
Ich bin da eher lockerer bei der Arbeit.
Dann wurden plötzlich die Aufträge immer weniger.
Die wirtschaftliche Situation wurde schlechter, das Geld wurde knapp und ich wurde entlassen.
Aber okay. Was solls.
Aber trotzdem/
Dann war ich ein halbes Jahr lang arbeitslos.
Eigentlich nur einen Monat, davor war ich wegen eines Skiunfalls lange krankgeschrieben.
Das war natürlich gut.
Die Zeit habe ich ausgenutzt um neue Arbeit zu suchen.
Es hat geklappt und ich habe Arbeit gefunden.
Dann hab ich mich gemeldet, dass ich arbeitslos bin und nicht mehr krankgeschrieben.
Als ich nicht mehr arbeitslos war/
Krank geschrieben war ich auch nicht mehr.
Dann war ich arbeitslos/
Im Juli habe ich dann Urlaub genommen, weil mein Chef zu dem Zeitpunkt auch gerade Urlaub machen wollte.
Deshalb habe ich mich danach gerichtet.
Ab dem ersten August, „August“ kann man ja auch so gebärden, hatte ich dann also einen neuen Arbeitsplatz.
Der war aber befristet, weil ich die Schwangerschaftsvertretung für eine Kollegin war.
Die Stelle war auf eineinhalb Jahre befristet.
Bis die Kollegin aus ihrem Mutterschutz zurückkommen sollte.
Ich hatte Aussicht darauf, in der Firma zu bleiben, wenn die Aufträge mehr werden würden.
Die Menge der Aufträge blieb aber gleich, deshalb konnten wir nicht beide angestellt bleiben und ich musste gehen.
Aber ich war auch froh, weil es immer Probleme mit meinen Überstunden gab.
Das war Stress.
Ich habe Überstunden gemacht und wollte wissen, wann ich diese abbummeln kann.
Der Chef meinte: „Was für Überstunden?“ Na die, die ich für ihn gemacht hätte, sagte ich, die wolle ich abbummeln.
Was für Überstunden, meinte er.
Sollte ich ihm etwa meine Überstunden schenken?
Auf keinen Fall.
Das gibts nicht.
Ich bin selber froh, dass dort Schluss ist.
Aber zurzeit habe ich mich damit abgefunden, Arbeit als Zahntechnikerin zu suchen, ja.
Aber es muss nicht Zahntechnik sein, ich könnte auch eine andere/
… Ausbildung/
Aber das Arbeitsamt lehnt das ab.
Da ich 22 Jahre als Zahntechnikerin gearbeitet habe, sagen die, bitte sehr, hier sind freie Stellen.
Das war ich enttäuscht.
Das Arbeitsamt bezahlt so etwas wie Umschulung oder Weiterbildung nicht.
Ja, wenn man für ein Jahr arbeitslos bleibt, dann gilt das als Begründung, dann kann man das so angeben.
Noch nicht. Es sind jetzt erst zwei Monate.
Es ist noch frisch.
Aber trotzdem möchte ich noch eine Bewerbung als Taubblindenassistentin abschicken.
Aber das muss schon bezahlt werden.
Das Arbeitsamt sagt dazu, das müsse ich selbst bezahlen.
Ich könnte nur versuchen, das bei der Rentenversicherung zu beantragen.
Dann muss man sehen, ob die das übernimmt oder nicht.
Wenn nicht, müsste ich das selbst bezahlen, das wäre dann auch egal.
Wichtig ist für mich eben die Zukunft.
Dann weiß ich später eben, dass ich eine sichere Arbeit habe.
Das Arbeitsamt ist mir dann egal.
Was schätzt du?
Nein, älter!
Etwas jünger.
Bald, bald.
Ja, noch fünf Monate.
In fünf Monaten werde ich 44.
Ja, kann ich machen, ich erinnere mich definitiv, das war furchtbar!
Während meiner Schwangerschaft wusste ich nicht, ob mein Kind hörend oder gehörlos sein würde.
Es war mir auch egal, Hauptsache, es käme gesund zur Welt.
Nachdem er dann geboren war, ich weiß nicht, ob am gleichen oder am nächsten Tag/
Da wurde mir gesagt, dass er komplett gehörlos sei und dass wir nach Berlin müssten.
Na ja.
Einen Monat, nachdem wir aus dem Krankenhaus entlassen worden waren, fuhren wir dann dorthin ins Krankenhaus/
In die Uniklinik zum Hals-Nasen-Ohren-Arzt.
Die Wartezeit war dort sehr lang.
Mein Sohn hat dort Elektroden auf den Kopf bekommen, er war ganz verkabelt.
Mein Sohn hat um sich geschlagen und sich gewehrt, der hatte totale Panik.
Der Arzt hat ihn festgehalten.
Dann sollte er mit einer Spritze ein Mittel zur Beruhigung in den Mund bekommen.
Mein Sohn hat sich total aufgeregt.
Ich konnte das gar nicht mit ansehen und hatte Mitleid, wirklich unmöglich!
Dann ist er eingeschlafen und der Test mit den Kabeln am Kopf und dem Computer wurde durchgeführt.
Es dauerte/
Ich war morgens um acht Uhr da und um zwei Uhr waren sie dann fertig.
Das hatte ich nicht gewusst, keiner hatte mir gesagt, dass ich sicherheitshalber etwas zu essen und trinken mitbringen sollte.
Mir war klar, dass es für meinen Sohn wichtig wäre, etwas zu trinken und eine kleine Flasche hatte ich dabei, zu essen aber nicht.
Fünf Stunden. Dann bekam ich totalen Hunger und wir hatten ja nichts zu essen dabei.
So ein Mist. Für meinen Sohn hatte ich keinen Brei dabei.
Meinen Sohn stillte ich, Essen brauchte ich für ihn nicht.
Das war sein Glück.
Aber für mich und meine Begleitung hatten wir nichts.
Ein Kaffeeautomat war dort, aber eben nichts zu essen. Na ja.
So ging das dann weiter, dann war der Termin vorbei.
Zwei Monate später/
Oder?
Januar, Februar, März. Oder März.
Nach einem Monat mussten wir dann noch mal hin.
Diesmal wusste ich Bescheid und packte alles ein.
Meine Mutter kam auch mit.
Offizielle Dolmetscher gab es ja damals noch nicht.
Deshalb kam meine Mutter zur Sicherheit mit.
Mein Sohn war natürlich nervös.
Für meinen Sohn war es auch nicht besonders gemütlich, da er die ganze Zeit über in seinem kleinen Kinderwagen ausharren musste.
Es wurde noch einmal gemessen.
Dann musste mein Sohn Hörgeräte bekommen, er war erst drei oder vier Monate alt.
Er hat sich die immer rausgerissen und war genervt davon, konnte ich auch verstehen.
Ich habe die dann selbst eher zur Seite gelegt.
So lief es dann weiter.
Ein halbes Jahr später, als er acht oder neun Monate alt war, da konnte er schon krabbeln und sitzen.
Ihm musste Blut abgenommen werden.
Ich fragte, warum das sein müsse. Aber da er gehörlos ist, musste ihm Blut abgenommen werden.
Ach egal.
Dann hat er sich mit Händen und Füßen gewehrt und ließ sich nicht beruhigen oder festhalten.
Wie machen wir das bloß, fragten wir uns. Es musste anders gehen.
Dann wurde überlegt, das Blut nicht aus der Ellenbeuge abzunehmen, bei so kleinen Kindern klappt das eh nicht.
Sondern hier am Hals, glaube ich. Ich weiß nicht genau, was das da ist.
Aber auch das hat nicht geklappt, obwohl sie auf die Stelle klopften.
Mir und meinem Mann wurde dann Blut abgenommen, um die Gene zu überprüfen, um zu sehen, was/
Sie haben das betroffene Gen dann auch gefunden.
Sie fragten, ob wir in Zukunft noch ein zweites Kind bekommen wollten oder ob Schluss sei.
Ich fragte, warum wir das gefragt wurden.
Uns wurde gesagt, dass ein zweites Kind, oder egal wie viele Kinder wir bekommen würden, alle gehörlos sein würden.
Ich sagte, das sei mir scheißegal.
Meine Schwiegermutter sagte dann, es sei doch besser, es bei einem Kind zu belassen und dass Schluss sein sollte.
Aber das interessierte mich nicht, es war meine Entscheidung.
Sie sagte mir, es solle Schluss sein.
Also wirklich!
Hauptsache gesund, Hauptsache, er ist wie ich.
Er war so ein hübsches Kind, alle sagten immer, was er für schöne große Augen hätte.
Hauptsache gesund!
Na ja.
Ja, so wuchs er dann auf, er ist wirklich nicht ganz ohne.
Ja.
Aber, stimmt, aber als er noch ganz klein war und im Kindesalter, ja, da war das noch billig.
Aber als ich umgezogen/
Ach nee, ich glaub, als mein Sohn so fünf oder sechs Jahre alt war, so um den Dreh/
Da war ich zufällig bei der Frühförderung in Potsdam.
Da gab es so eine Kennenlerngruppe, noch bevor die Schule anfing.
Deren Vorschlag war, meinen Sohn mit Hörgeräten nach Potsdam zu bringen.
Nun gut, das machte ich dann so.
Sonst benutzte er ja keine, in Rathenow.
In Potsdam setzte ich meinem Sohn die Hörgeräte ein, aber die waren wie Spielzeughörgeräte.
Ich wurde gefragt, was das sein solle, aber ich konnte nur sagen, dass uns das eben in Rathenow so gegeben wurde.
Es wurde gesagt, nein, das sei nur Spielzeug, er brauche neue.
Dann wurden unterschiedliche Tests gemacht, es wurde verbessert bis es endlich klappte.
Nachdem wir dann wieder nach Leipzig gezogen waren, wurde dort gesagt, die Hörgeräte würden überhaupt nicht zu seinem Audiogramm passen.
Die in Potsdam waren also auch nicht besser!
Na ja.
Potsdam/ Mein Sohn trägt seine Hörgeräte nur sehr unregelmäßig und widerwillig.
Meine Heimat ist Leipzig.
In Leipzig gibt es ein Denkmal.
Das Schlacht-/ Völkerschlachtdenkmal.
Vor sehr langer Zeit fand dort auch ein Krieg statt.
Russen und Amerikaner kämpften gegen einander.
Das war schlimm.
Darauf bezieht sich auch die Völkerschlacht.
Das war so um 1800, etwas später vielleicht.
Das Völkerschlachtdenkmal ist schön.
Ungefähr 366 Treppenstufen führen nach oben.
Früher gab es keinen Fahrstuhl/
Ich selbst?
Keine Ahnung.
Vielleicht zwei- oder dreimal.
Ich kann nicht genau sagen wie viele Male.
Vielleicht über zehnmal oder fünfzehnmal.
Ich weiß es nicht.
Egal.
Da ist also die Treppe.
Früher zur DDR-Zeit musste man die Treppe hoch.
Am Anfang wurde der untere Sockel gebaut, danach der obere.
Bis zur Hälfte ist die Treppe noch ganz normal breit.
Bei der Hälfte ist eine Aussichtsplattform und man kann einmal rundum blicken.
Auf der einen Seite sieht man den Friedhof.
Das ist der größte Friedhof in Leipzig.
Von dort aus, kann man weiter hochgehen.
Oben, wo das Gebäude schmaler wird, stehen Statuen, kennst Du die Männer mit den gesenkten Köpfen?
Auf dem letzten Stück, bis zur Spitze, wird die Treppe dann ganz schmal.
Dicke Leute könnten da gar nicht hochgehen.
Na ja, die haben dann Pech.
Ist eben ihr Problem!
Auf diesem Stück Treppe also/
Woher kommt die Treppe?
Dort geht die Treppe im Bein eines Mannes hinauf.
Man kann ja von unten sehen, wie die Männerfiguren im Kreis stehen.
Und da in der Mitte führt die Treppe entlang, bis man ganz oben ist.
Aber wenn sich dort zwei entgegenkommen, hat man ein Problem.
Da muss man dann anhalten.
Deshalb gibt es dort Ampeln.
Wenn grün ist, weiß man, dass man nach oben gehen kann.
Wenn rot ist, muss man dort bleiben, weil man sich sonst entgegenkommt, und wie soll man das machen?
Man kann sich da kaum aneinander vorbeidrücken.
Von dort oben hat man einen schönen Ausblick.
Früher war das natürlich eine enorme handwerkliche Leistung, die Steine dort hochzuwuchten.
Das ist also das Völkerschlachtdenkmal.
Jetzt gibt es dort einen Fahrstuhl, der ist neu.
Aber er fährt nicht bis ganz oben, sondern nur bis zur Hälfte.
Danach muss man die Treppe nehmen, oder es eben lassen.
Was gibt es sonst noch?
Ich überlege noch.
Es gibt noch etwas Zweites in Leipzig.
Außerhalb von Leipzig/
Also, in der Umgebung um Leipzig herum gab es früher Braunkohle.
Und Fabriken, die stanken nach Braunkohle.
Nach dem Mauerfall war damit Schluss und es wurde nicht weiter produziert.
Es wurde etwas reduziert und ein bisschen Abbau ist geblieben.
Dann war es still, Braunkohle wurde nicht mehr abgebaut.
Früher brauchte man natürlich Kohle, um die Öfen zu beheizen.
Steinkohle oder Braunkohle.
Für Heizung, für Strom, ich weiß nicht, hab ich vergessen.
Nach dem Mauerfall wurde also keine Braunkohle mehr abgebaut.
Allmählich wurden die Tagebaue mit Wasser geflutet.
Mittlerweile haben der Markkleeberger See und der Cospudener See heute Badestrände.
Etwas weiter vom Cospudener See entfernt, kann man mit dem Schiff Rundfahrten machen und dort gibt es einen kleine Hafen.
Irgendwann in der Zukunft sollen dort zwei neue Seen entstehen.
Früher gab es ja da die Braunkohle und jetzt nicht mehr.
Die Häuser wurden damals leider abgerissen, als die Braunkohle weiter abgebaut wurde.
Heute ist dort alles überschwemmt.
Zum Baden ist das Wasser schön sauber.
Am Kulkwitzer See gibt es auch Wasserski.
Da kann man so große Runden fahren.
Nicht nur, indem man sich von einem Boot ziehen lässt, sondern auch, indem man an so einer Leine, die in einem Kreis über den See reicht, gezogen wird.
Das ist echt ganz interessant.
Noch etwas gab es am anderen See.
Einen Kanupark am Markkleeberger See.
Da fährt man aber nicht nur ruhig vor sich hin, sondern wirklich wild!
Ja, „Kanupark“ heißt das dort.
So wild ist das dort.
Man kann in einem Boot fahren, oder auf einem runden Schlauchboot mit sechs oder acht Personen.
Manchmal ist die Fahrt so unruhig, dass jemand über Bord geht.
Da muss man aufpassen.
Wir waren da auch zusammen mit Gehörlosen.
Am Anfang wurden gehörlose Gruppen abgelehnt.
Wir haben gekämpft und gekämpft/
… und vor kurzem hatten wir dann Erfolg und es klappte.
Bald planen wir zum zweiten Mal hinzugehen.
Sie sagten: „Wie soll das mit der Kommunikation gehen, wenn Sie nicht hören?“
Manchmal, wenn es auf und ab geht, ruft einer: „Paddel hochziehen!“
Taube Leute würden da sitzen und das nicht mitbekommen.
Da muss eben lautsprachlich kommuniziert werden.
Aber wenn im Boot ringsum nur Gehörlose sitzen und zwei hörende Männer vorne und hinten, dann geht das nicht.
Sie verlangten, dass nur drei Gehörlose mitfuhren und drei Hörende.
Oder vier Gehörlose und zwei Hörende.
Das waren dann eben CODAs oder Dolmetscher.
Die mussten dabei sein.
Hast du noch etwas?
Nochmal/
Leipzig ist eine besonders alte Stadt.
Es gibt das alte und neue Rathaus.
Und einige Museen.
Es gibt ein altes Kartoffelhaus.
Das sieht ganz komisch aus, heruntergekommen, überall hängen Dinge wie aus der DDR/
Ja, es ist ein Restaurant, speziell für Kartoffeln.
Da hängen lauter Dinge von früher, aus alter Zeit.
Zum Beispiel hängen dort Nachttöpfe wie aus der Zeit, als es noch keine Toiletten gab.
Oder Waschbretter hängen an den Wänden.
Solche Dinge hängen da.
Und es gibt auch das „Coffe Baum“, mit einem Museum.
Das ist auch nicht schlecht.
Das Café heißt „Coffe Baum“.
Dort gibt es mehrere Stockwerke, alle unteren Stockwerke gehören zum Café, nur im obersten ist das Museum.
Das ist auch nicht schlecht.
Das war das.
Noch mehr?
Das Völkerschlachtdenkmal, dann gibt es noch einen großen Zoo.
Da gibt es neu das Gondwanaland, eine große Halle/
In Leipzig, ja, da gibt es das Gondwanaland.
Früher war der Zoo im Winter meistens zu und im Sommer offen, oder eben vom Frühjahr bis zum Herbst.
Meist von April bis Oktober.
Jetzt ist das nicht mehr so, sie haben das ganze Jahr über geöffnet.
Im Winter kann man ins Gondwanaland gehen.
Da gibt es Affen/
… und ich weiß nicht mehr, Füchse/ Aber einmal, ich habs vergessen, das habe ich mir nicht gemerkt/
Ja, sie sind fertig.
Ja, stimmt.
Ja, es ist fertig.
Es ist schön da und echt warm.
Da hatte ich Pech.
Die war schon gestorben.
Ich glaube, ich war eine Woche danach da.
Das stimmt. Eine Woche vorher ist sie gestorben.
Eine Woche später war ich dort.
Fast hätte ich sie gesehen, aber Heidi war schon gestorben.
Es gab eigentlich zwei, eine ist gestorben, eine ist noch da.
Da war alles dunkel, es war schwer zu sehen.
Und sonst noch?
Es gibt in Leipzig auch Messen/
Die alte Messe ist noch da.
Eine Messehalle ist geblieben, die andere wurde leider abgerissen.
Eine ist geblieben.
Früher gab es zwei Messehallen, die hintereinander standen.
Die hintere wurde dann abgerissen.
Das an der Prager Straße ist geblieben.
Das Andere war an der Zwickauer Straße, oder so.
Den Namen der Straße habe ich vergessen.
Das Doppel-M ist jetzt weg und das Hintere ist geblieben.
Jetzt stand in der Zeitung, dass diskutiert wird, das auch abzureißen.
Aber dagegen haben alle protestiert und gesagt: „Nein, das bleibt.“
Die Messehalle soll 2013 umgebaut werden, dort soll ein Möbelgeschäft hinkommen.
Aber das Wahrzeichen „Doppel-M“ bleibt.
Die neue Messe ist weit außerhalb.
Also östlich des Stadtgebiets, stimmts?
Ja, östlich.
Noch mehr.
Ach, Dresden?
Stimmt, das hab ich schon vor kurzem gesehen/
Ich fand es auch wirklich toll.
Da kann man neidisch werden!
Vor kurzem, vor zwei Wochen/
Nein, noch nicht.
Ja, das hab ich gesehen.
Ich selbst war ja für vier Jahre zum Studium in Dresden.
Die Semperoper/
Stimmt. Gute Frage.
Da war ich gar nicht!
Klar, während des Studiums hatte ich überhaupt keine Zeit.
Ich war nur mit Lernen beschäftigt.
Ja, stimmt, ich war trotzdem nicht dort.
Dann gibt es noch die Semperoper, die Frauenkirche/
Dann gibt es noch das berühmte Zwinger Museum.
Und die blaue Fußgängerbrücke, die ist auch berühmt.
Und dann gibt es die Elbe, auf der die großen Dampfschiffe fahren.
Und zum Beispiel Radebeul? Radebeul, mit den Weinbergen? Stimmt, Radeberg.
Da gibt es ein Taubblindenheim.
Ah stimmt, ein Bier.
Und die Moritzburg?
Die Moritzburg.
Die Elbe in Sachsen/
Du kannst mir doch Halle vorstellen.
Halloren-Schokolade, davon habe ich keine Ahnung.
Du kannst mich ja das nächste mal führen.
Mit ist besser.
Das stimmt.
Da gibt es zwei Weihnachtsmärkte.
Leider finde ich Glühwein eklig.
Nein, überhaupt nicht.
Ja, ich nehme Kinderpunsch wie ein Kleinkind.
Nein, der schmeckt mir einfach nicht.
Ja, ich war in Dresden und auch in Leipzig und habe dort Glühwein getrunken.
Am nächsten Morgen hatte ich schon Herpes an der Lippe.
Ekelig. Das finde ich auch ekelig.
Was? Ach, Klöße! Formst du die unter der Achsel?
Als würde man die Klöße in der Achselhöhle rollen?
Ich dachte, Dresden wäre so berühmt für die Stollen.
Stollen, die schmecken da sehr gut.
In Leipzig? Da muss ich mal überlegen.
Milch mit Zucker?
Nein.
Igitt!
Tomatensauce oder Bolognese, mit Fleisch/ Hackfleisch.
Genau, mit Hackfleisch.
Ich gebärde „Fleisch“ so, komisch eigentlich. Egal.
Ich überlege, was in Leipzig typischerweise gegessen wird.
Leipziger Allerlei, aber das esse ich nicht so.
Das ist meistens Gemüse.
Gans an Weihnachten, an Heiligabend.
An Weihnachten, Heiligabend?
Am ersten Weihnachtsfeiertag?
Hühnchen? Oder Ente?
Oder Gans?
Ja, oder Gans.
Wir essen an Heiligabend immer Gans oder Ente.
Wenn wir im einen Jahr Gans hatten, essen wir im nächsten Jahr Ente, immer abwechselnd.
Wir wechseln das also pro Jahr immer ab.
Seitdem mein Mann und ich verheiratet sind, essen wir am ersten Weihnachtsfeiertag bei meiner Familie.
Da gibt es Gans oder Ente.
Bei der Familie meines Mannes in Brandenburg, gibt es dann Schwein.
Das ist langweilig.
Das ist doch irgendwann genug.
Man kann doch mal etwas Anderes essen.
Aber nein.
Und an Silvester gibt es immer Karpfen.
Das ist in meiner Familie Tradition.
An Silvester gibt es Karpfen und an Heiligabend gibt es meistens nur Bratwurst oder Fisch.
Das weiß ich grad nicht mehr genau.
An Ostern/
An Gründonnerstag, dem Tag vor Karfreitag, an Gründonnerstag/
Da darf man kein Fleisch essen.
Das ist da verboten.
Dann isst man einfach Fisch und so weiter.
Das ist an Gründonnerstag.
In Leipzig/
Um 22 oder 23 Uhr überlegt man bestimmt nochmal, was gegessen wird.
Kuchen wäre doch ganz gut.
Abendbrot hat man eh schon genug gegessen.
Dann gibt es Kuchen. Pflaumenkuchen ist typisch.
Ja, abends. In einem Stück ist Senf.
Ja, in dem Pfannkuchen ist Senf.
Nein, ich bestelle sie beim Bäcker.
Je nachdem, wie viele Personen da sein werden.
Wenn wir zum Beispiel zu zehnt sind, bestelle ich nur elf.
Der, der in den ekligen beißt, braucht sich nicht zu ärgern, weil man ihm dann sagen kann, dass ihm das Glück bringen wird.
So sagt man.
So wie am elften elften auch.
Das ist an beiden Tagen so.
Es gibt an Silvester und am elften elften, den Pfannkuchen mit Senf.
Ich habe gerade vor kurzem zusammen mit den Arbeitskollegen Pfannkuchen gegessen, die der Chef gekauft hatte.
Alle nahmen sich gedankenlos einen.
Ein Kollege biss in einen und der war mit Senf gefüllt.
Er nahm sich einen zweiten und auch der war mit Senf!
Zwei Stück!
Er hat also zweimal einen mit Senf erwischt.
Er hat sie weggeworfen.
Den Dritten wollte er nicht mehr.
Ich sagte ihm: „Nur zwei waren mit Senf gefüllt.“
Um sicher zu gehen, hat er den Dritten aufgeschnitten.
Er war dann erleichtert, dass es diesmal Pflaumenfüllung war, und hat ihn gegessen.
Und sonst? Ich weiß nicht.
Leider warst du letzten Sonnabend nicht dabei.
Am Sonnabend/
Leute aus Chemnitz, Dresden und Leipzig haben sich in Moritzburg getroffen.
Wir haben uns die Ausstellung angesehen.
War echt schön.
Aber, ich/
Noch mehr?
Mein Traum ist, dass sich mal alle aus Dresden, Chemnitz, Zwickau und Leipzig irgendwo treffen.
Irgendwo hinfahren, in die Sächsische Schweiz oder so.
Sächsische Schweiz, kennst du das?
In der Nähe von Zittau/
Sächsische Schweiz, genau.
In Zittau könnte man zusammen wandern oder campen.
Oder man kann auch Ausflüge machen.
Da gibt es ja einen Fluss, die Mulde, oder das Muldental oder den Pethauer Teich.
Dort kann man mit dem Schlauchboot fahren.
Rafting auch, aber auch normales Schlauchbootfahren.
Oder/
Was kann man noch machen? Sport?
Bei den letzten Kulturtagen bin ich gewesen/
Weihnachtspyramide. Feuerbowle.
Um Feuerbowle zu trinken, trifft man sich zum Beispiel.
Pyramide.
Was bedeutet das? Beißen?
Man trifft sich mit Gehörlosen zur Feuerzangenbowle.
Vor kurzem, ja, bei der Nikolaikirche um die Ecke.
Da ist eine große Pyramide, ein Feuermal.
Nein, falsch, wie heißt das noch, „Feuerbowle“.
Man könnte auch mal eine Weihnachtsfeier mit allen zusammen machen.
Was gibt es noch zu sehen?
Was auch sehr gut schmeckt, sind Waffeln mit Schlagsahne.
Du sagst „Igitt“?
Klar, im Erzgebirge gibt es viel mehr Schwibbögen.
Das ist mehr im Süden.
In Leipzig sieht man viel weniger und noch weiter im Norden ist es ganz wenig.
In Sachsen gibt es mehr Schwibbögen.
Das Erzgebirge ist auch hauptsächlich berühmt für die Nussknacker und Schnitzereien.
Oder selbstgezogene Kerzen aus Wachs.
Und auch Engel werden geschnitzt.
Die werden geschnitzt oder gedrechselt.
Mein Bruder hat damals einen Schwibbogen selbst gedrechselt.
Und er hat sie verkauft/
Ach nein, das war früher, als er jünger war und etwas Geld dazuverdienen wollte.
Jetzt macht er das nicht mehr.
Nein.
Ich habe in der Zeit des Mauerfalls überhaupt nicht über den Westen oder den Mauerfall nachgedacht.
Dann kam der Mauerfall.
Und bei der Arbeit wurde darüber geredet.
Ich habe gefragt, was los sei. Jemand meinte: „Es steht uns frei, in den Westen zu gehen.“
Ich fragte: „Was bedeutet das?“
Ich wusste nichts.
Ich hatte nichts gehört.
Jemand sagte, dass wir frei wären und rüberfahren und Geld tauschen könnten.
Wir wären jetzt in Freiheit.
Es gäbe Geld und wir könnten alles erleben.
Ich schaute mir das alles an.
Ich habe dann erst einmal versucht, herauszufinden, woher ich Geld bekommen kann.
Jemand hat gesagt, dass es Gutscheine von der Regierung gäbe und man Geld tauschen könnte.
Ich fragte nach dem Wechselkurs.
Es würde 1:1 getauscht.
Man würde hundert geben und hundert bekommen.
Ich habe dann die zuständige Stelle aufgesucht und meinen Reisepass vorgelegt.
Da bekam ich dann das Geld. Es war so anders, die Farben waren viel kräftiger.
Das DDR Geld war im Gegensatz zur Deutschen Mark ziemlich schäbig.
Jemand meinte, ich könne mich nun überall auf der Welt bewegen, einkaufen, leben, egal was.
In der DDR ging das ja nicht.
Dort ist man ständig auf Barrieren gestoßen.
Ich habe dann auch einige Sachen eingekauft.
Ich freute mich, all das zu kaufen.
Für mich ist es ganz gut verlaufen.
Ja, am ersten Juli wurde dann umgetauscht.
Und gespartes Geld, ich glaube bis zu 4000 Mark, behielt seinen Wert.
Der Rest wurde 1:2 getauscht, also halbiert.
Zuerst haben sich alle gefreut.
Aber das war dann doch eine Enttäuschung.
Um die Hälfte nicht zu verlieren, wurde das restliche Geld aufgeteilt: Auf die Enkel, die Tochter usw.
So, dass jeder im Schnitt auf 4000 Mark kam.
Opa hätte teilweise das Geld zurückbekommen können, aber er hat es dann einfach seinen Enkeln geschenkt.
Aber mit der DM lief es gut.
Ich konnte ein Auto kaufen.
Ich nutzte die Freiheit und bin in den Urlaub geflogen.
Das war kein Problem.
Ich fand, das Umtauschen hat gut geklappt.
Und jetzt wurde es ja noch einmal umgestellt, auf den Euro.
Das sind jetzt die zweiten, die dritten Geldscheine, die ich bekommen habe.
Mal sehen, ob das noch ein viertes Mal passiert.
Wer weiß.
Ja, hundert Euro.
Ich war in Hof.
Stimmt, vorher wusste man auch nicht, wie es da aussieht.
Das ging aber schnell.
Hattest du Herzklopfen?
Da habt ihr euch zusammengekauert?
Ich habe immer eine kleine Petroleum-Heizung im Auto und kann mich daran aufwärmen.
Das mit Wulff ist ja ein Wahnsinn.
Die Bank hat vor Kurzem die Überprüfung durchgeführt.
Es gab den Verdacht, er habe Geld bekommen.
Das ist doch unglaublich.
Rente?
Das glaube ich nicht.
Der Grund/
Der Grund ist, dass sie noch mehr Geld suchen.
Er war ja gerade im Urlaub an der Ostsee.
Das hat er nicht selbst bezahlt, sondern jemand Anderes hat für ihn bezahlt.
Ich und Geld?/
Soll das heißen, dass er selbst kein Geld hat oder was?
Sein Haus ist gerade durchsucht worden.
500000? Meine Güte.
Er/
Das ist doch Quatsch.
Also, erst tritt er zurück.
Und zwei Tage später hat er Nierenschmerzen, oder wie?
Ich denke, es war eher psychisch bedingt, oder?
Meinst du, das ist ein Zufall?
Er tritt zurück und schon tun die Nieren weh.
Nein.
Ich meine, natürlich hat der Arzt gesagt, er hat etwas gefunden.
Das stimmt, aber mich interessiert, ob er es vorher schon gewusst hat.
Na ja.
Am Anfang, in der ersten Runde, war mir ein bisschen langweilig.
Der Grund war, dass der Boxer seinen Kopf zu tief hielt.
Der Boxer hat seinen Gegner immer wieder umklammert.
Was sollte das?
Ich habe schon gewusst, dass Klitschko gewinnen würde.
Ich wusste es sofort, als er getroffen wurde und hinfiel.
Ich meine, das war doch klar.
Ich meine, er bekommt einen Schlag ab und geht sofort zu Boden.
Und dann wirft er sich auf ihn.
Dafür gab es ja auch eine Verwarnung.
Dann sind sie aufgestanden und es ging weiter.
Bis zum nächsten Schlag und er fiel einfach um.
Ich war gerade zur Toilette.
Ich hatte gesehen, dass kurz Pause war, also bin ich schnell zur Toilette gegangen. Als ich zurück kam, war es zu Ende, er lag am Boden.
Ich erfuhr, dass er schon k.o. war. So etwas Doofes.
Echt enttäuschend.
Ich habe so mitgefiebert, gehofft, dass sie richtig boxen.
Und dann lag Klitschko plötzlich schon am Boden.
Ich habe auf Videotext geschaltet und nachgelesen.
Da stand, dass der Neger der Stärkste der Welt sei.
Ja.
Ich habe ihn gesehen und konnte es nicht glauben.
Er sah so harmlos aus, aber er ist einfach umgefallen.
Ich weiß nicht.
Ich verstehe es nicht.
Fünf.
Weißt du warum?
Nein.
Das dachte ich auch, aber sein Vater war der andere.
V/
Vitali, glaube ich.
Ich habe heute im Zug die Zeitung von gestern gelesen.
Dort stand, dass ein kleiner Junge Krebs/
Dass ein Junge Krebs habe.
Ja.
Die Klitschko-Familie hat die Familie des Jungen eingeladen.
Ja, aus Nächstenliebe haben sie sie eingeladen.
Sie haben ihm alles gezeigt.
Dann hat er ihm ein Geschenk gegeben.
Dann hat Klitschko zu ihm gesagt: „Ich verspreche dir, dass du meinen Gürtel hochhalten darfst.“
Er hat sich gefreut, dass er nach Deutschland kommen und den Gürtel hochhalten durfte.
Der Junge hatte Krebs und alle konnten ihn hier sehen.
Ich dachte auch, es sei sein Sohn, aber es war ein Junge, der Krebs hat.
Als ich es dann in der Zeitung las, dachte ich: „Ach, darum“.
Da hatte ich es verstanden.
Der Junge kam aus Amerika.
Ja, er hat ihn eingeladen.
Aber die Klitschkos sind gutherzig, sie haben ein warmes Herz.
Hör auf.
Aber er hat es geschafft, trotz der Verletzung an der linken Schulter.
Er hat mit dem anderen Arm voll weitergeboxt.
Gestern?
Ach nein! Den Reporter, ja.
Er hat ihm das Mikrofon weggerissen und ihn geboxt.
Haye.
Aber danach gab es für ihn keinen Kampf mehr.
Chisora wurde gesperrt.
Hast du letzte Woche den Reporter auf dem Bildschirm gesehen?
Mit Haye.
Am Anfang, am Anfang?
Nicht? Ach so, aber ich.
Also, am Anfang war Haye im Fernsehen.
Irgendwo in England.
Da war/
Vitali hat in ein Mikrofon gesprochen.
Ja, genau.
Der andere auch.
Die beiden standen da.
Ich habe überlegt, worüber sie wohl reden.
Ich dachte, dass die beiden sich einfach „Hallo“ sagen und unterhalten, fertig.
Ich wusste es nicht, na ja.
Ich habe im Videotext nachgeschaut.
Die beiden haben abgemacht, dass sie wieder gegeneinander boxen wollen.
Ja.
Vitali/
Nein.
Nein, noch nicht, Vitali noch nicht.
Er macht noch weiter.
Er hat Haye gefragt, ob er für eine Begegnung bereit sei.
Haye hat dann gesagt: „Ja.“
Er sei bereit für die Begegnung, ja.
Er sagte, es sei dann ein „Freundschaftskampf“, und gut.
Genau, einfach so kämpfen.
Vorher hat er gegen Chisora gekämpft/
Genau der, das Großmaul, das war ein Kampf.
Haye hat Vitali die Hand gereicht.
Ganz freundlich.
Und dann hat Chisora gegen ihn gewettert und er hat ihn vermöbelt, tja.
Die haben sich total gestritten, echt schlimm.
Das kostet/
Was glaubst du, was ihn diese Ohrfeige gekostet hat? Was glaubst du?
Nein, 50000.
So eine Ohrfeige war das.
50000, ja.
Wahnsinn.
Hast du gestern/
Nein, ich habe kein Geld.
Ich kann nichts von der Bank holen.
Die müsste ich schon überfallen.
Hast du gestern Fußball gesehen?
Und Bayern, was war das denn?
Echt bescheuert.
Die Abwehr hat gepennt.
Es gab Streit.
Sie haben sich angebrüllt und geschubst.
Boateng und Müller.
Ja, sie haben sich gestritten.
Sie haben sich geschubst und gestritten.
Der Grund dafür war, das Müller einen Fehler gemacht hat.
Er hat in der Abwehr die Manndeckung außer Acht gelassen.
Der Angreifer konnte einfach vorbeilaufen.
Da hat er sich aufgeregt und ihn geschubst.
Dann gab es Streit.
Mann oh Mann.
Aber die Zuschauer waren ganz betreten, so ein Feigling.
Ja, sie haben 2:1 gewonnen.
Du bist doch ein Fan von Gladbach.
Schade, wenn du noch Fan wärst, würdest du sie aufsteigen sehen.
Aue ist ja eher im unteren Bereich angesiedelt.
Z/
Zidan, ja.
Ja, eins nach dem anderen.
Vier hintereinander.
Er hat in vier Spielen vier Tore geschossen.
Schwer zu sagen.
Oder vielleicht Gladbach.
Sie können vielleicht ihre letzte Chance nutzen, um in den oberen Bereich zu kommen.
Erzähl mal von der Versammlung gestern, wie es gelaufen ist.
Von denen, die gekommen sind, welche Sportart war da am stärksten vertreten?
Ja klar, die sind stark vertreten.
Ist es gut gelaufen?
Ja, ich wusste von der Entscheidung.
Das habe ich ja schon erklärt.
Aber Moment/
Aber, aber, die Senioren/
Aber die Senioren/
Und die Herren sind aus der Sparte Fußball verschwunden, sie sind ausgetreten.
Der Grund für den Austritt war, dass sie den Jahresbeitrag bezahlen mussten, obwohl sie kein einziges Spiel hatten.
Immer weiter bezahlen?
Nein, dann lieber aufhören und austreten.
Besser, man lässt es.
Bis/
Bis/ Ja, bis/
Genau, Oktober.
Aber wegen der Versicherung muss man aufpassen.
Bis sie wieder eintreten wollen, kann man sich immer noch anmelden, das ist nicht so schlimm.
Schon seit einem Jahr, seit einem Jahr.
Ja, drei Monate, ja, drei/
Nein, es sind drei Monate Kündigungsfrist.
Eine Neuanmeldung ist jederzeit möglich.
Das ist wie bei der Bank.
Du bekommst einen Kredit verkauft.
Das ist dasselbe wie beim Anmelden, das kann man machen.
Die Kündigungsfrist ist drei Monate vorher. Das ist dasselbe.
Habt ihr bis abends gemacht und dann sind alle gegangen?
Konntest du dann einschlafen oder hat es dich noch beschäftigt?
Bei mir war das auch so.
Ich habe auch ein Bier getrunken.
Bis ich abends im Bett lag.
Da dachte ich auf einmal, ich müsste früh aufstehen.
Als ob heute Montag sei.
Das dachte ich, aber es ist ja Sonntag.
Ich dachte, ich brauche eigentlich Ruhe/
Einen Genusstag. Der Sonntag ist eigentlich für die Familie.
Aber nein, ich musste hierher nach Leipzig kommen.
Es hat mich ein wenig Überwindung gekostet.
Ich bin also aufgestanden und mit dem Zug hierher gekommen, ganz entspannt.
Wenn ich mit dem Zug fahre, zeige ich meinen Schwerbehindertenausweis vor.
Das ist echt gut für mich, ich zeig ihn einfach vor.
Wenn ich nach Dresden will, mache ich das auch so.
Wenn ich zum Clubheim fahre, gibt es eine sehr gute Verbindung.
Und Autofahren, bei den steigenden Benzinpreisen? Das ist echt der Hammer.
In Zukunft kostet es vielleicht über 1,70€.
Im Westen kostet es schon 1,70€.
Ja.
Hier noch nicht.
Wir liegen noch knapp darunter.
Ja, das habe ich schon gewusst, dass Diesel bald so teuer sein wird wie Benzin.
Aber/
Tja, das ist dein Problem.
Dein Problem.
Einen Diesel zu fahren ist eben teuer.
Aber ich habe gehört, dass Dieselfahrzeuge sowieso in Zukunft verschwinden werden.
Es soll auf Gas oder Hybrid umgestellt werden.
Aber ist das eine gute Chance?
Strom zu verwenden?
Ich weiß ja nicht.
Die Reichweite ist geringer.
Dann muss man schnell Strom anschließen und zwei bis drei Stunden warten.
Das kostet Zeit.
Da muss immer eine Tankanzeige bei sein.
Das gibt es nicht, dass keine Anzeige dabei ist.
Es muss eine geben.
Wie beim Benzin.
Das ist bei Gas genau so.
Ja, da hast du Recht, das kann explodieren.
Wenn du vernünftig fährst, ist alles gut.
Wenn der Verkehr sehr chaotisch ist, muss man vorsichtig sein.
Ja, der Umwelt zuliebe.
Früher gab es hohe CO2-Werte.
Früher war es normal, dass es gestunken hat.
Heute gibt es zum Schutz überall CO2-Filter.
Ja, aber es ist auch teurer.
Wie in Bitterfeld.
In Bitterfeld, in der DDR, war es früher auch ganz schlimm mit dem Rauch.
Heute nicht mehr/
Ja, wegen der Filter.
Sie haben dort schon die Verschmutzung reduziert, weil es sonst für die Stadt schlimm wäre.
In der Region Bitterfeld ist es ganz schlimm.
Ja, der ganze Ort ist belastet.
Viele sind dort durch die Verschmutzung krank.
Schon lange.
Nun wird es ganz langsam besser.
Früher hat die Umwelt in Deutschland durch die DDR gelitten.
Es wurde schön geredet, obwohl es nicht so war.
Weißt du, dass bald die Formel Eins stattfindet?
Bald geht es los.
Am 17. März.
Stimmt, am 18. März.
Wer wird wohl Weltmeister?
Na ja, aber Mercedes ist ganz scharf drauf, Vettel zu besiegen.
Sie haben einen neuen Motor eingebaut.
Aber neulich ist bei Vettel ein neuer Motor eingebaut worden.
Dann hat der Motor seinen Geist aufgegeben und er war sauer.
Ja, ein Test.
Er war sauer, weil er dachte, es würde gut laufen, dass es ein spannendes Duell geben würde.
Ich weiß nicht, nur, wenn er seinen Überraschungstag hat, dann ja.
Sicher ist das nicht.
Warum macht Michael Schuhmacher weiter?
Der Idiot hätte aufhören sollen, er hat genug Geld.
Wir sind alle arm.
Was will er noch? Er macht trotzdem weiter.
Er ist ja mit dem Gokart-Fahren groß geworden.
Sein Vater und er/
Stimmt, die waren darauf fixiert in seiner Kindheit.
Sie sind wieder zurück.
Opel will dazugekommen.
Es soll so sein, es ist geplant/
Nein.
Aber VW ist schon geplant.
Früher gab es noch Alfa Romeo.
Ja, auf jeden Fall. Ich bin mal am Lausitzring gewesen.
Wir sind zusammen mit anderen Gehörlosen hingefahren.
Das ging durch Mark und Bein, wenn die Autos vorbei donnerten, toll!
Klar, er ist ja auch hörend.
Aber, ja bei Gehörlosen ist es ohne genug, da geht das direkt in den Körper wie B/
Ja, beim Start gehts schon richtig los.
Das ist dasselbe wie bei Musik, wenn der Bass aus den Boxen dröhnt.
Nein, mach das lieber/
Du musst so schräg mit der Kamera draufhalten, und sie vorbei fahren lassen.
Du darfst nicht mit der Kamera hinterher gehen, sondern so halten/
Nein, nein/
Nein, nein. Nein/
Ach so, deswegen.
Das ist besser.
Was kostet der Eintritt?
Aha, und was kostet es normalerweise?
Ab morgens früh, über den ganzen Tag?
Mir wurde früher auch immer gesagt: „Los, komm doch mal mit.“
Ich war aber immer verhindert.
Irgendwann habe ich dann meine Frau gefragt, ob ich mal hinfahren kann.
Sie hat es mir erlaubt.
Mir ist nun gelungen, dorthin zu gehen.
Wow, war das laut!
Natürlich ist es vor dem Fernseher öde.
Vor Ort spürt man die Motoren.
Für Hörende muss das der Wahnsinn sein.
Ich habe es jetzt auch einmal erlebt.
Meine Frau fragte mich, ob ich noch einmal hin wolle.
Nein, nein, einmal ist genug.
„Ja, stimmt“, sagte sie.
Aber es interessierte mich, wie es wohl bei der Formel Eins so ist.
Ist das genauso wie DTM?
Das muss unfassbar laut sein.
Leider, aber darüber kann man eben einmal hinwegsehen.
Der heutige Schwarzmarkt ist stark kontrolliert.
Aber nach Dubai ist es ein weiter Flug.
Nur für einen Tag? Das ist nicht machbar.
Der lange Hinflug, der kurze Aufenthalt und das Ganze wieder zurück, nein Danke, das ist anstrengend.
Das ist wie früher, als die Weltmeisterschaft in Südafrika war.
In Süd/
Da konnte man bei einer Verlosung der Bildzeitung gewinnen.
Na ja, also, die Bildzeitung hat den Flug bezahlt/
Der Flug/
Man ist schon morgens früh hingeflogen.
Dann hat man sich kurz umgesehen.
Danach hat man sich dann das Fußballspiel angeschaut.
Und dann ist man abends wieder zurückgeflogen.
Ja, das wäre für mich schon zu anstrengend.
Für mich schon viel zu anstrengend.
Für mich ist schon das ganze Drumherum anstrengend.
Andere sagen, das sei aber doch ein super Erlebnis.
Ich habe gesagt: „Stimmt, ein ganz tolles Erlebnis.“
Es fehlt die Zeit sich das alles in Ruhe anzuschauen.
Hin, zurück, fertig.
Mann oh Mann.
Das ist schon fast Zeitverschwendung.
Vielleicht hätte ich das früher gemacht, nach Rom.
Morgens früh hin und abends wieder zurück. Okay.
Das ist okay für mich.
Zehn Stunden.
Ich bin gefahren/
Fliegen dauert zwei Stunden.
Zehn Stunden habe ich dann dort verbracht und bin dann zurück.
Aber wenn ich mir das vorstelle, Südafrika ist ja noch viel weiter.
Der ganze Weg, Wahnsinn, nein, das ist mir zu anstrengend.
Am Domplatz?
Nee, das war das Ziel, oder?
War das in Köln-Deutz?
Nein, ich meine der Anfangstreffpunkt.
Bei der Türkisparade.
Inwiefern anders?
Bist du noch nicht angemeldet?
Ich weiß noch nicht.
Ich warte bis ich höre, dass was frei wird und nehme den Platz.
Ich glaube, vom 20. bis zum 22.
Aber die sind meistens privat organisiert, privat organisiert.
Und der Sign Mob.
Das war vor der Türkisparade.
Treffpunkt war das Brandenburger Tor.
Man ist da rumgelaufen.
Und auf einmal haben alle angefangen zu gebärden, dass Gebärdensprache schön ist.
Das fing als kleiner Kreis an und wurde immer größer.
Wir haben auf die Straße gemalt.
„Gebärdensprache ist schön.“ und „Taub = Gehörlos“, „Gebärdensprache ist schön“ und so.
Das war alles ganz bunt hinterher.
Und dann ging es von dort weiter.
Schön war das.
Da wollte ein Mann dazukommen.
Er wollte mitmachen, aber der ist erst gekommen als schon alles vorbei war.
Der hat es einfach verpasst.
Ich auch nicht.
Ja, da war ich auch dabei.
Du auch?
Aber das war der Kirchentag.
Nicht?
Ach, das Gebärdensprachfestival.
Da war ich auch dabei, stimmt.
Da haben wir uns doch getroffen, oder?
Das Beste war/ Das beste beim Gebärdensprach/
Ja, stimmt.
Nein.
Das heißt, am Freitag war zuerst der Sign Mob.
Dann, am nächsten Morgen, war die Türkisparade und dann/
Und nachmittags wurde dann das Gebärdensprachfestival eröffnet.
Aber die Türkisparade?
Nein, stimmt, die war morgens.
Und nachmittags wurde dann das Gebärdensprachfestival eröffnet.
Ach nee, das war das Jugend/ Gebärdensprach/
Das war das Gebärdensprachfestival für die Jugendlichen.
Da war ich noch nicht dabei.
Für Kinder und Jugendliche, oder?
Am Sonntagmorgen meinst du?
Da hat das Gebärdensprachfestival schon angefangen?
Nein, ich habe einen Mann zuerst getroffen.
Das war beim Sign Mob, das war zuerst.
Also warst du nicht dabei, du warst beim Sign Mob nicht dabei?
Das weiß ich auch nicht.
Die Türkisparade.
Ihr habt ja noch lange gefrühstückt.
Ich bin schon zeitig wieder los.
Ich war mit meinen Eltern und einer Freundin im Urlaub, in Belgien.
Belgien, ich gebärde das so.
Das war ein ganz schöner Urlaub.
Bis ich plötzlich eine SMS von einem Freund bekam.
Der wohnt in Dresden und hat mir von dort eine SMS geschickt.
Er wohnt im Stadtzentrum, in einem Hochhaus.
In der SMS stand: „Ich stehe auf dem Wasser.“
Dresden, ja.
Ich habe überlegt, was das heißen soll.
„Ich stehe auf dem Wasser?“
Ich dachte: „Der verarscht mich doch!“
Er schickte dann noch eine SMS und meinte, ich solle mal den Fernseher anmachen.
Ich meinte: „Okay.“
Abends haben wir die Tagesschau gesehen.
Ich habe den anderen Bescheid gegeben, dass da irgendwas los sein soll, Hochwasser oder so.
Mir war noch nicht klar, was da passiert war.
Ich wusste nicht, ob es Hochwasser war, irgendwas mit Wasser auf jeden Fall.
Vielleicht bei irgendeiner Veranstaltung oder so.
Abends haben wir in der Tagesschau das Hochwasser gesehen.
Das war schlimm.
Auch im Radio wurde darüber berichtet.
Ich wusste erst nicht, was ich machen sollte.
Meine Freundin hat dann meine Schwester in Dresden angerufen.
Sie fragte, wie es um die Wohnung, beziehungsweise um das Haus steht, ob es auch unter Wasser steht.
Weil wir nahe der Elbe wohnten.
Da wäre eine Überflutung möglich gewesen.
Na ja.
Meine Schwester meinte, es sei alles okay.
Das Wasser sei nur auf 100 Meter an das Haus herangekommen.
Ab da sei es trocken.
Sogar der Keller sei trocken geblieben.
Sie war dankbar, dass nichts passiert ist.
Ich habe mir aber Gedanken gemacht, was wir machen, wenn wir Belgien verlassen.
Eigentlich wollten wir weiter nach Holland.
Da wohnen Freunde meiner Eltern.
Die kennen sich schon von klein auf.
Einmal im Jahr besuchen wir uns gegenseitig.
Wir sind dann auch hingefahren, haben sie besucht.
Wir haben uns überlegt, wie man von dort nach Dresden kommen kann.
Möglicherweise würde ein großer Teil der Strecke wegen des Hochwassers gesperrt sein.
Darüber habe ich mir Gedanken gemacht.
Auch darüber, dass ich nicht helfen kann, Sandsäcke zu schleppen und so weiter.
Ich stand ganz hilflos da, weil ich nicht vor Ort war.
Na ja.
In Holland haben wir mit den Freunden überlegt, was wir machen können und hatten dann eine Idee.
Ich musste nämlich am folgenden Montag wieder in Berlin in der Schule sein.
Die Holländer hatten auch Freunde in Berlin.
Wenn ich also von Berlin nach Dresden fahren würde und die Verbindung nach Dresden gesperrt sein sollte, könnte ich bei deren Freunden in Berlin bleiben.
Dann hätte ich zumindest eine sichere Bleibe im Internat.
Es wäre auch völlig egal, ob ich nur noch schmutzige Sachen hätte.
Hauptsache, ich habe eine Unterkunft.
Wenn ich mir vorstelle, ich würde zuerst mit nach Dresden fahren und dann nach Berlin, das könnte schwierig werden.
Also sollte ich lieber einen Tag länger in Holland bleiben.
So wurde es abgemacht.
Wir haben eine Zugverbindung nach Berlin rausgesucht.
Dann habe ich mich von Mama und Papa verabschiedet, bevor sie losgefahren sind.
Ich habe ihnen die Daumen gedrückt, dass sie gut in Dresden ankommen.
Wir haben uns voneinander verabschiedet und sie sind weggefahren.
Ich sollte am nächsten Tag zur Schule.
Ich habe später erfahren, dass die Verbindung zunächst noch geklappt hat.
Ein, zwei Tage später war sie aber schon gesperrt, keine Chance mehr, in den Bahnhof reinzukommen.
Es war sehr schwierig, in Dresden in die Stadt reinzukommen.
Ja, das stand im Bahnhof so hoch.
Am Hauptbahnhof hatte es nämlich zusätzlich noch einen Wasserrohrbruch gegeben.
Auch die Semperoper stand heftig unter Wasser.
Das war heftig.
Aber als ich am Wochenende nach Schulende wieder zurück in Dresden war, war das Wasser schon abgeflossen.
Daher habe ich das Hochwasser nicht wirklich selbst miterlebt.
Das habe ich bis jetzt alles verpasst.
Aber durch die Verbindung dahin, hat mich das schon mitgenommen.
Viele Leute waren betroffen.
Es gab Häuser, die komplett vom Hochwasser zerstört worden sind.
Die waren einfach nicht mehr da.
Die Schulen waren für ein oder zwei Wochen geschlossen.
In der Zeit konnten die Kinder nicht zur Schulen gehen.
Dafür konnten sie aber mithelfen, Schutzwälle zu errichten.
Viele Häuser sind zerstört worden.
Ich habe später einen Film über dieses Thema gesehen, was wirklich passiert ist.
Das war sehr extrem.
Da ist ein ganzes Haus vom Wasser mitgerissen worden.
Nach und nach ist alles eingebrochen, bis das Haus ganz weg war.
Die Menschen haben überlebt, ja, aber das ist mal ein Restaurant gewesen.
Der Besitzer hatte am Ende nichts mehr.
Aber Dank der Versicherung haben sie Geld bekommen.
Aber trotzdem, viele wichtige Sachen sind verloren gegangen.
Die Fotos waren weg und so weiter.
Schade.
Ja, aber durch dieses Bild sind für mich Besitz und Gegenstände nicht mehr wichtig.
Wichtig sind meine eigenen Erlebnisse oder meine Erfahrungen.
Viele denken immer, dass viele Gegenstände im Leben wichtig sind.
Wenn die weg sind, dann war es das.
Aber es muss einem bewusst sein, dass der Mensch unabhängig von den Gegenständen ist.
Wichtig sind nur die Familie und die Menschen.
Wir hatten ein, zwei Themen.
Wir hatten das mit dem Atomkraftwerk, erinnerst du dich?
Das zweite Thema war Schule.
Wir könnten noch mal auf das Atomkraftwerk zurück kommen.
Oder was meinst du?
Was möchtest du für ein Thema?
Ich muss da gerade noch mal an das Thema ,Schule‘ denken.
Da finde ich Gehörlosenschulen besser, weil die Kinder dort untereinander gebärden können.
Das ist doch schön.
Wenn man sich die Grundschulzeit ansieht, das sind vier, fünf Jahre.
Da muss man hoffen, dass der Lehrer Gebärdensprache kann.
Kann er das nicht, ist das natürlich schwierig.
Ich finde das trotzdem noch besser als eine inklusive Schule.
Auf der inklusiven Schule kann es natürlich sein, dass die Kinder schneller etwas lernen.
Einmal angenommen, ich als Gehörloser würde meine gehörlosen Kinder inklusiv beschulen lassen.
Da wären die Elternabende für mich sehr belastend und sehr anstrengend.
Auch mit Dolmetscher fände ich es anstrengend.
Ich finde, mit der Kommunikation hat man eine höhere Belastung.
Aber das ist noch mehr Belastung.
Stimmt.
Ich frage mich: Hier in Deutschland kommt man immer wieder auf neue Ideen.
Es kam jetzt die Idee auf, nicht Behinderte und Behinderte inklusiv zu beschulen.
Das ist eigentlich gut.
Aber wie sieht es bei gehörlosen Kindern mit der Kommunikation aus?
Das ist etwas ganz anderes.
Die Hörenden denken, mit CI und Hörgeräten kann man das Sprechen fördern.
So sind die Hörenden, das ist unmöglich.
Bei dir ist das/
Bei dir ist das sowieso etwas anderes.
Du hörst auch gerne Musik.
Das verstehe ich.
Ach, du armes Schwein.
Bei mir ist das ganz locker.
Ich habe früher auf dem linken Ohr noch ein bisschen gehört.
Mit 30 Jahren hatte ich dann einen Hörsturz.
Ja, einen Hörsturz.
Ich habe bis dahin sowieso nichts gehört oder verstanden.
Du konntest vielleicht telefonieren, ich konnte das nicht.
Ich konnte nur mit meiner Mutter telefonieren.
Wenn sie „Ja“ gesagt hat, ging die Stimme hoch, das konnte ich verstehen.
Manchmal rief ich an und sagte, dass es mir Leid täte aber ich zu spät nach Hause käme.
Wenn sie dann „Ja“ gesagt hat, war ich beruhigter.
Ansonsten habe ich nichts verstanden.
Dann bin ich auf dem linken Ohr ertaubt und konnte das gut akzeptieren.
Ja das stimmt, das haben wir gemeinsam.
Das war ja schlimm bei dir!
Ja und du magst Musik.
Es gibt viele Gehörlose, die gerne Musik hören.
Die brauchen die Hörgeräte, um sie hören zu können.
Das stimmt.
Du hattest einen Hörsturz und auf der linken Seite hattest du keinen Tinnitus?
Genau wie bei mir.
Das ist genau wie bei mir.
Ich weiß, was es heißt, einen Tinnitus zu haben.
Ich kenne das.
Für mich ist das gut.
Denn das Herz/
Ja, das warnt mich.
So bekomme ich keinen Herzinfarkt.
Ich beuge dem quasi vor.
Du kannst dem so ein bisschen vorbeugen.
Ich brauche dann Ruhe.
Das ist wie ein Alarmsignal, ein Stopp für mich, dass ich es ruhiger angehen lassen muss.
Ich meine, sich zu engagieren ist gut, aber wenn der Tinnitus kommt, ist das für mich ein Alarmsignal.
Dann muss ich die Bremse ziehen.
Man muss gucken, dass man locker bleibt.
Wenn ich immer mehr Stress habe/
Ja, das stimmt.
Ich gebe dir da recht.
Das stimmt.
Das hat wirklich einen Vorteil.
Ich war bei einer Ärztin, die wollte mir Tabletten verschreiben.
Ich sagte, die bräuchte ich nicht, weil ich ganz genau weiß, dass bei einem Tinnitus Tabletten niemals helfen.
Ich habe das schon mal gemacht, ich kenne das.
Ich war, zusammen mit einer Dolmetscherin, bei einer Ärztin und erzählte ihr alles.
Die Ärztin sagte, dass das stimme.
Wichtig ist, dass man Ruhe hat, dass man sich etwas entspannt und dann verschwindet das wieder.
Es/
Man entwickelt ein Gespür dafür.
Du kennst deine Stimme und hast dann ein Gefühl dafür, wie sie sich anhört.
Wie ist das mit deiner Stimme beim Sprechen?
Ist die schlechter geworden oder bleibt die gleich?
Kannst du das auf dem linken Ohr hören, wenn du selber sprichst?
Ich habe einen Freund, da kann ich nicht sagen, ob der schwerhörig oder gehörlos ist.
Ich würde sagen, er ist schwerhörig, stark schwerhörig.
Der hat auch zwei Hörgeräte.
Wenn er zu mir kommt, macht er seine Hörgeräte aus und wir unterhalten uns auf Gebärdensprache.
Wenn wir in einem Restaurant sind und es kommt ein Hörender an unseren Tisch, macht er seine Hörgeräte an und spricht mit dem.
Der versteht das gut.
Der kann selber sprechen und kann das über das Ohr wahrnehmen.
Ich kann da nur zuschauen.
Wenn das Gespräch mit dem beendet ist, macht er seine Hörgeräte wieder aus.
Dann habe ich ihn gefragt: „Ist das nicht anstrengend, die Hörgeräte immer wieder aus zu machen?“
Er hat gesagt, dass er das bräuchte, um abzuschalten.
Dann hätte er seine Ruhe.
„Dann kann ich mich auf die Gebärdensprache konzentrieren, das ist besser“, meinte er.
Am besten hast du eine Fernbedienung irgendwo am Körper, wo du es an- und ausschalten kannst.
Da kann ich mich freuen, dass ich keine Hörgeräte habe.
Das war nur Spaß.
Nein, so meinte ich das gar nicht.
Ich kann dich verstehen.
Für mich wäre es ganz schlimm, würde ich meine Hände verlieren.
Das wäre wirklich das Schlimmste bei mir.
Man muss versuchen weiter zu gebärden, mit seinen Füßen und seinen Zehen.
Das ist hart.
Es wäre einfach unmöglich, das zu durchleben.
Ja.
Für uns beide ist es schwer in der Welt.
Aber wir können in unsere eigene Welt eintauchen.
Die ist wirklich schön.
Da kann man frei gebärden.
Da kann ich alles verstehen.
Wenn ein Gehörloser etwas weiter entfernt von mir steht, kann ich trotzdem sehen, was er gebärdet.
Dann kann ich sagen: „Hey, ärger mich hier nicht.“
Das geht einfach.
Wenn Hörende so miteinander sprechen, verstehe ich sie nicht.
Das ist der Nachteil.
Ich glaube der läuft, bis die wieder zurück kommt.
Das ist wahrscheinlich Psychologie hier, dass wir uns frei unterhalten sollen.
Ja, das ist vielleicht besser so.
Bist du denn für die Schließung deutscher Atomkraftwerke?
Bist du dafür?
Früher schon/
Da braucht man andere Ideen.
Ob der Strom teurer wird, weil man nach der Schließung der Atomkraftwerke auf alternativen Strom zurückgreifen muss? Ich glaube nicht.
Das ist doch eine faule Ausrede.
Die wollen das blockieren.
So ist das doch bei denen.
Ja, die braucht man nicht, das stimmt.
Das ist jetzt wieder Thema im Wahlkampf.
Vielleicht weißt du noch, dass die Grünen in Baden-Württemberg so viele Stimmen bei den Wahlen dazu gewonnen haben.
Genau.
Deshalb haben sie es geschafft.
Sie haben sehr viele Prozentpunkte bekommen.
In Berlin machen sie sich auch Gedanken.
Die bekommen langsam mehr Stimmen.
Die kommen langsam an die Zahlen der SPD und der CDU ran.
Deshalb macht sich die Bundesregierung jetzt auch Gedanken, weil sie eine Gefahr für sie darstellen.
Ich muss/
Die setzten in der Politik natürlich bestimmte Techniken ein.
Die sind da ganz geschickt.
Dann sagt die Bundesregierung, sie wollen die Atomkraftwerke auch schließen.
Das Volk findet das gut.
So läuft das.
Vielleicht hast du in der Zeitung gelesen, dass man von der „Grünen“ Bundeskanzlerin spricht.
Also „Grün“ in Anführungszeichen, für Frau Merkel.
Manchmal, wenn mir da was ins Auge springt, les ich das schnell mal.
Ich denke, dass die Atomkraftwerke abgeschafft werden müssen.
Für mich ist die Atomendlagerung am schlimmsten.
Wegen des Atommülls. Weißt du, was ich meine?
Der wird einfach unter der Erde gelagert.
Ich bin absolut nicht dafür.
Wer weiß, was in 100 Jahren damit ist.
Das ist nicht sicher.
Es kann sein, dass dadurch alles vergiftet wurde.
Wer weiß das denn?
Das ist wirklich das, was ich hasse.
Irgendwie muss dieser Atommüll zerstört werden.
Der muss einfach irgendwie verschwinden.
Nein, niemals.
Es braucht sehr lange zum Abbauen.
Ja eben, da gibt es keine Chance.
Da muss was erfunden werden.
Es muss geforscht werden, wie man den Müll zerstört bekommt.
Verbrennen oder wie auch immer.
Das muss irgendwie zerstört werden.
Und daraus muss dann eine Wiedergewinnung stattfinden.
Das sind Atome.
Wie soll man die zerstören?
Das ist lange giftig.
Du kannst mal versuchen, dir damit die Hände zu waschen.
Das ist bestimmt schön.
Stell dir mal vor, das wäre auf der Sonne und man würde verstrahlt werden.
Was glaubst du, wo der Müll hinkommen würde?
Was glaubst du, wie viel Atommüll in eine Rakete passt?
Da brauchst du einen Anhänger.
Da braucht die Rakete einen Anhänger, um das wegzubringen.
Aber die Überlegung ist gut.
Allerdings wird der Strom sehr, sehr teuer, wenn man das alles bezahlen muss.
Wenn man das da hochbringt, wird das sehr teuer.
Glaubst du, dass in der nächsten Zeit der Strompreis wieder erhöht wird?
Also ich denke, das darf eigentlich nicht passieren.
Ja, und Schuld haben die Atomkraftwerke.
Genau.
Man sieht das an den Windkraftwerken.
Da sind die meisten privat.
Aber das reicht nicht.
Die produzieren nicht genügend Strom für alle.
Das ist zu wenig.
Oder man braucht andere Ideen.
Man kann mit Wasser Turbinen antreiben.
Von denen wird der Strom dann ans Land gebracht und von da aus verteilt.
Das ist zu wenig, das stimmt.
Ja, das stimmt.
Dann hätte man viel weniger Fernsehen.
Das könnte ich nicht.
Stimmt.
Genau.
Wenn du mal überlegst, damals vor dreißig oder vierzig Jahren, da gab es nur ganz wenige Computer.
Da wurde noch ganz viel mit Hand gearbeitet, gezeichnet zum Beispiel.
Oder auf der Schreibmaschine getippt.
Jetzt haben wir den ganzen Elektrosmog.
Der macht uns stark.
Wir leben länger.
Das ist doch praktisch.
Das ist doch nicht schlecht.
Wir haben anscheinend Gift im Körper.
Ist doch nicht schlecht.
Wahrscheinlich wären wir ohne das ganze Gift schon tot.
Ja, müssen wir uns ein bisschen gedulden.
Palermo.
Tokio.
Stimmt.
Das war in Palermo?
Habt ihr dort trotzdem noch mal den ersten Preis gemacht?
In Tokio nicht.
Ja.
Ach, schön.
Hm.
Hält man das in die Mitte des Tisches?
Ach ja.
Du meinst das Gebärdensprachfestival, oder?
Gibt es das? Das weiß ich nicht.
Doch, doch, doch, es gab in München das Gebärdentheaterfestival, richtig?
Stimmt.
Beim Deutschen Gehörlosentheater hat ein Stück die volle Länge.
Manchmal geht ein Stück ein bis zwei Stunden.
Bei den anderen, beim Deutschen Gehörlosenfestival zum Beispiel, da ist das sehr kurz.
Die sind nur etwa zehn Minuten lang. Da sind die Auftritte sehr kurz.
Aber ich finde, dass das eigentlich eine gute Sache für den Nachwuchs ist.
Eben, das sehe ich auch so.
Ja.
Stimmt.
Kurz nachdem ich hergezogen bin, also, das ist schon länger her.
Da wurde das Marta eröffnet, kennst du das?
Das Marta, ein Museum.
Das Museum.
Das ist direkt neben dem Bahnhof.
Mit diesen Türmen und dem Hubschrauber oben drauf.
Ja, genau das.
Da war ich bisher aber noch nicht.
Ich will da irgendwann mal hin.
Aber der Bereich interessiert mich erstmal nicht.
Was es da wohl gibt?
Das Marta-Museum.
Ich glaube, eine Ausstellung oder ein Museum.
Ich weiß es nicht genau.
Nein, aber ich will mir das unbedingt mal anschauen.
Das will ich.
Oder, was gibt es sonst noch in Herford?
Da gibt es seit Kurzem etwas Neues/
Ja, Subway ist da.
Was gibt es noch?
Was auch typisch ist, ist die Disco „Go Parc“, da ist immer viel los.
Da kommen immer so viele Leute hin.
Das ist beim Bahnhof.
Da gehen Hörende, aber meistens auch Gehörlose hin, das ist so üblich.
Man macht einen Termin aus und dann kommen alle dahin.
Das Zweite/
Die Disco ist auch echt schön.
Die ist sehr groß.
Es gibt verschiedene Räume, wo es verschiedene Musik gibt.
Das ist abhängig/
In den verschiedenen Räumen läuft unterschiedliche Musik.
Zum Beispiel läuft in einem Raum R/ Hip Hop.
In einem anderen/ Die Musik ist ganz verschieden.
Das ist angenehm.
Diese Vielfalt ist schön, man kann einfach den Raum wechseln, wenn es einem nicht gefällt.
Man muss nicht am gleichen Platz bleiben, sondern kann zwischen den Räumen wechseln.
Ich empfehle es dir, mach das mal lieber.
Ich empfehle es dir, da mal hinzugehen.
Ich empfehle dir wirklich, da mal lieber selbst hinzugehen.
Da waren die anderen, ich war nicht dabei.
Das meiste habe ich auf Fotos gesehen.
Mein Bruder war auch auf einem Foto.
Er fuhr auf dem Fahrrad, mit einer Flagge in der Hand.
Oder, was es seit Kurzem auch noch in Herford gibt, ist ein Kino.
Früher gab es auch mal ein Kino, das wurde aber geschlossen.
Vor Kurzem hat es wieder aufgemacht.
Da war ich einige Male im Kino.
Es gibt da einen neuen Anbau mit Sauna, vorher gab es das nicht.
Jetzt wurde das angebaut.
Das wurde erst angebaut.
Das ist auch schön.
Und was gibt es sonst noch?
Dann gibt es noch den Bismarckturm.
Von da, wo ich wohne, muss man auf einen Berg laufen und da steht der.
Den gibt es schon seit Ewigkeiten.
Das ist so eine Art Ausstellung.
Wie in einem Museum kann man da innen hochgehen und sich alles anschauen.
Das ist schön.
Das wäre das Dritte.
Gute Frage.
So halb und halb.
Genau da.
Bei Bielefeld, also davor, da ist doch Humana.
Die Milch/
Ja, die ist so groß, die Fabrik.
Was gibt es da noch?
Einmal habe ich das gesehen, diese große Fabrik.
Das noch.
Sonst gibt es da nichts.
Es ist eher klein.
Viel Wald natürlich.
Was noch?
Gut!
Die Seitenstraßen werden besonders nachts farblich beleuchtet.
Das ist schön, wenn man dort sitzt.
Besonders im Sommer und Frühling, wenn es warm ist.
Da kann man draußen sitzen.
Da kann man weich sitzen und wenn es kalt ist, nimmt man sich eine Decke.
Auf der einen Seite weiter oben sieht man die Restaurants.
Auf der anderen Seite kann man Bioeis essen.
Da gibt es auch Restaurants.
Alles Mögliche gibt es dort.
Das ist wirklich schön, so angenehm ruhig am Abend.
Es ist ruhiger, da abends weniger Leute kommen.
Was noch?
In Herford gibt es doch das Gefängnis.
Das weißt du, dass da ein Gefängnis ist?
Da gibt es das Gefängnis, ich finde es wichtig, dass es das da gibt.
Für Erwachsene, glaube ich.
Oder/
Ein Theater gibt es auch.
Angenommen, ich habe eine Freundin eingeladen und die besucht mich.
Dann stehen wir morgens auf und gehen in der Stadt bummeln.
Die ist dann eine Woche bei mir, beispielsweise.
Nach dem Aufstehen schauen wir uns die Stadt an.
Ich zeige ihr die Stadt.
Dann lassen wir es abends ruhig angehen, setzen uns in ein Restaurant. Ich zeige ihr, was es wo gibt.
Als nächstes/
Dann/
Ja, in die Disco zum Beispiel.
Das machen wir am nächsten Tag.
Freitags oder samstags würden wir in die Disco gehen.
Oder/
Hast du das auch gehört?
In Herford gibt es doch den Sportverein.
Das Sportzentrum, die Turnhalle.
Die Sporthalle von Herford.
Die Sporthalle von früher.
Dort gegenüber gibt es einen großen Park.
Dort wurde ein neues Volleyballfeld hingebaut, mit Sand.
Das wurde neu gebaut.
Da steht ein Volleyballnetz und/
Ich glaube, das ist für Leute, die dorthin kommen, sich hinsetzen und entspannen wollen.
Da kann man sich unterhalten, was trinken und Volleyball spielen.
Das ist sehr schön.
Ich bin da immer.
Du musst auch mal kommen und dir das anschauen.
Das war das.
Oder auch/
Ich würde meiner Freundin auch zeigen, was für mich interessant ist.
Nichts, was langweilig ist.
Zum Beispiel.
Oder/
Es gibt so viele Möglichkeiten.
Noch nicht.
Es gibt manchmal Cremesoße, Kartoffeln und Pilze.
Das ist typisch, denke ich mal.
Das Bier. Herforder.
Na ja, die Disco ist auch berühmt.
Der Go Parc ist berühmt.
Ich habe mal was von Bünde gehört.
Da gab es früher Zigarren.
Das habe ich gehört, aber ich weiß nicht, ob dort Zigarren verkauft wurden.
Das soll typisch sein.
Deswegen gebärdet man Bünde auch wie Zigarre.
Also, das glaube ich.
Das habe ich mal erfahren.
Das war etwas Besonderes, aber heute gibt es das nicht mehr.
Ich glaube, da gab es eben Zigarren, die dicken.
Ich bin mir aber nicht sicher.
Das waren Zigarren, glaube ich.
Was gibt es denn in Elverdissen?
Da gibt es doch dieses gelbe Gebäude.
Du wohnst da auf der anderen Seite und das ist gegenüber.
Was mir auch gut gefällt, ist das Freibad.
Das Freibad ist schön.
Doch, klar.
Das Freibad ist auch schön in Elverdissen.
Man kann Fahrrad fahren.
Da gibt es einen Fahrradweg, der geht einmal drum herum.
Da gibt es noch Bad Salzuflen.
Bad Salzuflen.
Ist das noch Herford?
Oder gehört das nicht dazu?
Dann wars das.
Zum Beispiel das Marta.
Im Museum gibt es auch was für Kinder, hab ich gesehen.
Oder auch/
Man kann auch schwimmen gehen.
Fahrrad fahren.
Im Winter kann man Eislaufen gehen.
Das ist doch da, wo die Eisbahn ist.
Wie heißt das nochmal?
Wie heißt das nochmal?
Das kleine Feld.
Im kleinen Felde.
Im kleinen Felde.
Aber auch Schlittschuh laufen.
Und Eishockey spielen.
Was gibts noch?
Tennis gibt es auch noch.
Und Fußball natürlich.
Fußball auf dem ovalen Fußballfeld.
Mich interessiert Fußball nicht.
Ich würde sagen, die Hälfte von Bielefeld.
Zwei, drei/
Also ein bisschen weniger als die Hälfte.
Es gibt auch ganz moderne.
Mit teuren Sachen.
Die sind gut angezogen.
Zum Beispiel von Klingenthal.
Das ist teuer.
Dort kann man viel Markenkleidung kaufen.
Trendwerk ist auch neu.
Davon gibts nur wenige.
Trendwerk.
Trendwerk, da sind mehrere Labels zusammen in einem Geschäft.
Das ist für Jugendliche.
Das gibt es in Deutschland nur drei- oder viermal, das wars.
Und ausgerechnet in Herford.
Sonst gibt es das nur ein paar Mal, nicht überall.
Klamotten.
Marken, zum Beispiel Mango.
Das ist für junge Leute wie uns.
Alltagsklamotten.
Das ist in Herford, bei Klingenthal unten.
Die haben schöne Sachen.
Das Schützenfest gibts da auch.
Ostern.
Ostern gibt es doch auch was.
Das Schützenfest natürlich.
Das Schützenfest gibt es bei den Hörenden auch.
Karneval feiern die Hörenden natürlich auch.
Das Oktoberfest auch.
In Herford auf dem alten Markt gibt es dann Crêpes und Buden.
Das gibt es auch.
Zu bestimmten Festen oder Veranstaltungen kommen alle dahin.
Da gibt es Crêpesstände für die Feste.
Ich glaube, in der Stadtmitte oder außerhalb.
Ich weiß es nicht.
Für mich/
Ich denke, dass es weniger regnet.
Meistens scheint die Sonne und es ist warm.
Im Winter schneit es schon.
Im Winter schneit es sehr viel.
Im Sommer ist es warm.
Das ist einfach genauso wie überall.
Da wechselt das Wetter auch.
In Herford gibt es schon einen hohen Berg.
Das ist peinlich!
Ja, das Marta.
Genau das ist es.
Es gibt nur das eine.
Ja.
Ja.
Genau die/
Nein.
Das wollte ich auch sagen, aber du warst schneller.
Typisch ist doch auch die Gebärde GRÜN.
Jetzt wird GRÜN so gebärdet.
Andere gebärden GRÜN mittlerweile so, aber ich benutze noch diese Form für GRÜN.
Früher wurde immer fröhlich GRÜN so gebärdet, jetzt gebärden sie es so.
Es gibt GRÜN so oder so.
Was gibt es noch?
AUGUST oder AUGUST.
Ich wundere mich gerade, warum denn so, AUGUST?
Ich gebärde AUGUST.
AUGUST?
Echt, so, AUGUST?
Was gibt es noch?
„Eltern“ gebärde ich so.
Das geht doch so, ELTERN .
ELTERN? Geht das so?
ELTERN?
Du gebärdest doch genauso wie ich FRAU.
Diese Gebärde für „Frau“ finde ich komisch.
Ich gebärde das so.
Wie würdest du „mein Mann“ gebärden?
Ich nicht, ich gebärde „mein Mann“ so.
„Mein Mann“ gebärde ich so.
„Verheiratet“, ja.
Die Gebärde für „Familie“ geht so.
Ja, FAMILIE, so.
FAMILIE, so.
BUB gebärde ich.
MAMA gebärde ich.
Was bedeutet das? Oh Gott!
Wie gebärdest du P-O-L-S-T-E-R-E-R?
POLSTERN.
Ich dachte P-O-L-S-T-E-R-E-R wird anders gebärdet.
Ich gebärde POLSTERN.
Ah, KOCHEN.
SPÜLEN?
Ich erinnere mich daran.
1974, da wurde die Weltmeisterschaft hier in Deutschland ausgetragen.
Da gab es ein Spiel, Deutschland gegen die DDR.
Ich kann mich nicht mehr an alles erinnern, was es für Begegnungen gab und so weiter.
Ich war noch ein kleiner Junge und habe alles noch in schwarz-weiß geschaut.
Es begann gerade, dass es die ersten Farbfernseher gab.
Ich glaube, das war ab 1971 oder 1972, dass es die ersten Farbfernseher gab.
Das weiß ich noch und ich habe mir das damals noch auf dem alten Fernseher in schwarz-weiß angeschaut.
Mein Vater und ich haben uns das zusammen angeguckt, ich fand das damals sehr spannend.
Der hatte mir gesagt, dass die Deutschen gegen die DDR spielen.
Ich dachte: „Was meint er denn mit DDR?“
Ich wusste überhaupt nicht, was das bedeutet.
Mein Vater hat das Spiel gespannt verfolgt. Ich habe es nur zum Teil gesehen und habe auch manchmal den Raum verlassen.
Das Ergebnis war 1:0 für die DDR.
Mein Vater konnte sich das überhaupt nicht vorstellen. Ich hingegen verstand das nicht so richtig.
Irgendwann im Laufe der Zeit habe ich mir ein Buch durchgelesen, in dem es um die Geschichte des Fußballs geht und auch um die Weltmeisterschaft von damals.
Da konnte ich meine Erinnerungen mit dem, was ich gelesen hatte, verknüpfen.
Da habe ich mich doch gewundert, weil Deutschland damals verloren hat und dass die DDR so gut gespielt hat.
Davor hatte ich schon Respekt.
Häufig sieht man Berichte, in denen die Geschichte nochmals wiederholt wird und die Spiele noch einmal gezeigt werden.
Die Weltmeisterschaft Deutschland gegen DDR. Endlich versteh ich, worum es da geht, das zu sehen ist schön.
Heute sieht man das richtig in Farbe und nicht in schwarz-weiß, so wie früher.
Wenn man heute Ausschnitte sieht, finde ich, dass das ein sehr spannendes Spiel war.
Und ich denke, dass die Mannschaft der DDR super gespielt hat.
Die Technik war gut, die haben Tempo gegeben, die sind gut in die Offensive und standen gut in der Abwehr.
Dann kam das Tor über die Ecke. Das war ein Fehler der Deutschen, den hätten sie halten können.
Ich war schon erstaunt darüber.
Ich weiß nicht, ich habe als Kind nicht immer zu meinem Vater herübergeschaut, ob er geweint hat.
Das weiß ich nicht.
Ich war damals sieben Jahre alt.
Da habe ich mir gar nicht so viele Gedanken darüber gemacht.
Ich habe seine Mimik gesehen, aber ich wusste nicht, worum es da inhaltlich bei ihm geht.
Nein, das war mir egal.
Nein, das gab es nicht mehr, es kam zur Wiedervereinigung.
In den 1970ern war es typisch, die Haare etwas länger zu tragen.
Die Hemden hatten früher größere Kragen und weite Ärmel, man trug auch Schlaghosen und Stöckelschuhe mit Plateau.
Früher hat man diese Peace-Zeichen an den Ketten getragen.
Man hat andere Musik gehört, gekifft und gefeiert und der Umgang mit Sexualität war auch toll.
Früher war das alles viel bunter und extremer, heute ist alles freundlicher und mehr so in Maßen.
Die Ränge waren voll mit Zuschauern.
Da gab es nur ganz wenige Fahnen, oder wenige Schals, nicht so wie heute.
Heute erstrahlt die Menge ganz stark, die Leute bemalen sich mit Farben, verkleiden sich und tragen große, verrückte Kopfbedeckungen.
Da gibt es eine riesige Vielfalt und ganz tolle Sachen, mit denen sich die Fans jetzt kleiden, und was sie sich so alles einfallen lassen.
Das ist schon ein großer Unterschied zu damals.
Früher/ Jetzt, ach so.
So genau habe ich da gar nicht hingeguckt.
Ich weiß es nicht genau.
Ich habe mal bei der Wiederholung Ausschnitte gesehen, als es um die Geschichte des Fußballs ging.
Da gingen die Spieler direkt wieder zurück in ihre Kabine.
Die sind mit den anderen Spielern nicht noch mal zusammen gekommen, sondern ich erinnere mich, dass sie direkt in die Kabine zurück gegangen sind.
Doch, da waren welche, daran erinnere ich mich.
Damals war es so in der DDR, dass man nicht mit der ganzen Familie über die Grenze durfte.
Die durften nur einzeln aus der DDR raus, nicht mit der ganzen Familie.
Die wollten sich davor schützen, dass die gesamte Familie flüchtet, indem sie nur einen Teil der Familie ausreisen ließen.
Deswegen durfte entweder der Mann oder die Frau, nur einer von beiden, zu den Spielen gehen.
Der Partner musste in der DDR bleiben, damit die nicht fliehen, sondern sich denken: „Ich will wieder zurück zu meinem Partner und gehe wieder in die DDR.“
Es gibt Gehörlose, die sagen, das sei doch alles scheiße.
Es sei besser, wenn wir die Mauer wieder hätten, wenn sie einfach wieder hochgezogen würde.
Dann bräuchten wir nicht so viel zu zahlen.
Ich sage, das hat nichts damit zu tun.
Damals war Deutschland durch den Zweiten Weltkrieg stark zerstört.
Die Anderen haben Deutschland geholfen, die Welt hat Deutschland geholfen.
Damals sind vier Länder einmarschiert.
Zum einen Russland, dann Amerika, Frankreich und England.
Die haben gemeinsam gekämpft und sind eingerückt.
Die haben es geschafft, die Macht in Deutschland auszulöschen.
Zuerst war es sehr schlimm.
Es hat sich später so entwickelt, ich glaube 1960, dass gesagt wurde: „Nein, wir wollen hier unser eigenes Grenzgebiet haben.
Wir ziehen hier unsere Grenze.“
Alle Menschen waren schockiert.
Die Reaktion war doch sehr übertrieben.
Die Deutschen waren damals unschuldig und konnten nichts dafür, dass dieser Teil von Deutschland an sich gezogen wurde.
Das war nicht schön.
Die Leute lebten zwar in Freiheit, aber es wurde stark auf alles geachtet.
Genauso hätten sie, wie bei den Engländern, den Franzosen und den Amerikanern darauf achten können, dass alles gut läuft.
Darum denke ich, dass es wichtig ist, dass die Mauer weg ist.
Dass alle Menschen in Freiheit leben und Deutschland eine Einheit ist.
Ich denke, das ist die deutsche Geschichte und unsere Tradition.
Deutschland war schön, so wie es war, dann hat man das Land getrennt und die DDR gegründet, das hat mir gar nicht geschmeckt.
Ich weiß nicht wirklich was inhaltlich passiert ist.
Es gab den deutschen Gehörlosenbund und eben den Gehörlosenbund der DDR.
Ob und wie die miteinander verschmolzen sind, weiß ich nicht.
Ich weiß nicht wirklich was inhaltlich passiert ist.
Ich/
Nein, wir sind alle Menschen, ganz normal.
Die Spielregeln weiß jeder, wie man kämpfen muss, und was ein Foul ist.
Aber noch mal zu etwas anderem.
Die Menschen, die in der DDR lebten, haben die Erfahrung gemacht, dass sie selbst zehn Jahre nach dem Mauerfall nicht zufrieden waren.
Es war schwer einen Arbeitsplatz zu bekommen/
Man glaubte, es sei selbstverständlich eine Arbeit zu bekommen, weil bestimmt neue Fabriken gebaut würden.
Ich kann das verstehen.
Ich verstehe sie.
Sie dachten, nach dem Mauerfall gäbe es ja so viel freie Fläche, da könnten die Firmen doch kommen.
Die Firmen hatten aber schon im Westen genug Standorte.
Warum soll man noch etwas im Osten aufbauen, wenn es im Westen schon genug gibt.
Der Osten ist dahingehend problematisch.
Das weiß ich und da muss man gucken, was die Zeit bringt, wie sich das entwickeln wird.
Vielleicht gibt es dann eine Firma, die sich dort niederlassen will.
Da muss man Geduld haben.
Also zu den Fahrten fällt mir Folgendes ein.
Eine tolle Sache/
Damals in der DDR wurden die jungen Leute in einer Gemeinschaft richtig viel gefördert.
Die haben gemeinsam viele Ausflüge gemacht und dafür wurde viel Geld bereitgestellt.
Die Regierung hat das gefördert, dass sie die Ausflüge gemacht haben.
Ganz schön viele Dinge, wie zum Beispiel der Sport und die Ausflüge wurden gefördert.
Das fand ich außergewöhnlich und beeindruckend.
Das gab es im Westen nicht.
Da musste man immer einen Teil selbst bezahlen.
Da gab es schon einige tolle Dinge im Osten, toll.
Das war wirklich vorbildlich, super.
Das war positiv, man war stolz darauf, das vorweisen zu können.
Durch den Mauerfall kam die Veränderung, dass jeder für sich selbst bezahlen musste.
Früher war es besser, denn man hatte Geld zur Verfügung.
Jetzt, durch die Veränderung, muss man es ganz oder zur Hälfte selbst bezahlen.
Da haben die Leute gesagt, das ist scheiße.
Es war klar, dass sich das in der Zukunft so entwickeln würde, und irgendwie auch normal.
Woher soll das Geld kommen?
Das geht natürlich nicht, wenn es so weitergegangen wäre, hätte man ein riesiges Loch in die Kassen gerissen.
Das können sie jetzt auch verstehen.
Ich weiß natürlich nicht, wie das damals in der DDR bezahlt wurde, ob es nicht damals auch riesige Löcher in die Kasse gerissen hat.
Es ist vielleicht möglich, aber offiziell wurde nie etwas gesagt, die Stasi hat das alles unter Verschluss gehalten.
Ja, so war das eben.
Nachdem die Gehörlosen in der DDR aus der Schule entlassen worden sind, haben die sofort einen Arbeitsplatz bekommen.
Da gab es überhaupt keine Probleme.
Das hat sich so entwickelt.
Nach bestandener Prüfung ihrer Ausbildung, haben die einen Arbeitsplatz bekommen und das war sicher, alles prima.
Nach dem Mauerfall hat sich das geändert.
Viele Firmen machten Pleite, meldeten Konkurs an und mussten viele Menschen entlassen.
Wenn die Gehörlosen sich einen neuen Arbeitsplatz suchen müssen, ist das in der heutigen Zeit wesentlich schwieriger.
Dann kommen auch Reaktionen, wie Gehörlose stellen wir nicht ein.
Die Gehörlosen, die damals in der DDR gelebt haben, sagen, dass es zur damaligen Zeit überhaupt gar kein Problem war, einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Es hat keine Rolle gespielt, dass man gehörlos ist.
Die Sicherheit des Arbeitsplatzes war toll.
Das fand ich schon sehr erstaunlich.
Das ist ein großer Unterschied zu hier.
Zu dem Thema, wie da die Anträge gestellt wurden, weiß ich nichts.
Die Regierung beeinflusst das Leben der Menschen, indem sie auf der Grundlage eines Programms Ausflüge finanziell fördert.
Aber so genau weiß ich das nicht.
Wenn ich auf meine Lohnabrechnung schaue, gibt es den Sozial/
Den Sozialzuschlag/
Nein, den Solidaritätszuschlag, der mir abgezogen wird.
Wenn ich mir vorstellen würde, das Geld in ein Sparschwein zu stecken und das irgendwann aufzuschlagen, ist das schon viel Geld was ich da an Solidaritätszuschlag gezahlt habe.
Ich weiß ja warum die Politik das so handhabt.
Der Grund war, dass in Ostdeutschland durch die Kriegsschäden so viel heruntergekommen war.
Ich habe verstanden, dass dort viel repariert werden musste.
Ich hatte damals gehofft, dass innerhalb von zehn Jahren das meiste wieder aufgebaut sein würde, sodass nur noch Kleinigkeiten übrig blieben.
Ich hatte gehofft, dass dann der Solidaritätszuschlag wieder abgeschafft wird.
Aber nun gibt es den Solidaritätszuschlag immer noch.
Im Osten ist so viel repariert, verbessert und gemacht worden, nun ist es doch mal genug.
Meiner Meinung nach ist genug gemacht worden.
Dass wir trotzdem bis heute zahlen müssen, finde ich nicht schön.
Ich fände es gut, wenn der abgeschafft werden würde.
Nein, 22 Jahre.
Noch einmal zum Solidaritätszuschlag.
Ich denke, es reicht jetzt eigentlich.
Man müsste es einfach umändern, dass man sagt, man zahlt bereits genug Lohnsteuer.
Man nimmt einfach einen Teil des Geldes, um die Wirtschaft anzutreiben, oder den Bau.
Ich denke es reicht, wenn man da einen Teil heraus nimmt.
Warum denn noch einen Zuschlag mehr zahlen?
Nein, darüber weiß ich nichts.
Nein, das höre ich auch zum ersten Mal.
Also, es ist so/
Nachdem die Mauer gefallen ist, haben viele Ostdeutsche gesagt, der Westen sei aber schön.
Alles ist neu, sauber und gepflegt.
Und dass in den Straßen alles blühe, das hat sie sehr erstaunt.
Im Osten war vieles heruntergekommen.
Die Straßen hatten riesige Schlaglöcher, wirklich unansehnlich.
Das war es, mehr habe ich nicht mitbekommen.
Ansonsten, zum Thema Arbeit und was sie über die Unterschiede gedacht haben, davon weiß ich nichts.
Und/
Bei mir ist es so, ich wohne in einer Wohnung in einem Mietshaus.
Unter mir wohnt mein Nachbar, zu dem ich ein gutes Verhältnis habe.
Wir haben starkes Vertrauen zueinander.
Wir helfen uns gegenseitig bei Problemen, zum Beispiel beim Tapezieren und so weiter.
Auch wenn etwas im Garten zu tun ist, oder es eben irgendwelche Probleme gibt.
Oder wenn ich etwas vergessen habe einzukaufen, kann ich ihn fragen, ob er mir das gibt.
Dann gibt er mir etwas zu essen oder zu trinken, und ich gebe es ihm dann später zurück.
Bis heute haben wir einen sehr guten Kontakt.
Also, er/
Wie war das noch gleich/
Also der Bruder seiner Frau, oder die Schwester, ich bin mir etwas unsicher.
Oder die Nichte, ich weiß es nicht genau, na ja egal.
Die sind jedenfalls in drei Jahren einmal zu Besuch gekommen.
Alle zwei Jahre haben sie sie besucht.
Das war Vorschrift, so lief es ab.
Ich war noch klein und mit der Kommunikation war das ein bisschen schwierig.
Meine Eltern haben versucht mir das ein bisschen zu erklären.
Ich habe kaum etwas verstanden, wenn ich sie so reden sah.
Ich wusste nicht wirklich, was das alles zu bedeuten hatte, nur so ungefähr.
Sie haben mir erzählt, dass in der DDR nur einmal im Jahr Bananen geliefert werden.
Wenn die da waren, freuten sich alle total über diese frischen Bananen und wollten welche kaufen.
Alle stürzten sich auf die Bananen und kauften sie alle, bis zur Letzten, bis keine mehr da war.
Das passierte nur einmal im Jahr, da wurden Bananen geliefert/
In der ganzen DDR.
Ja, in einigen Großstädten.
Einmal im Jahre wurden frische Bananen geliefert.
Dann waren alle total begeistert und stürzten sich darauf, bis keine mehr da waren.
Nur einmal im Jahr, sie waren unheimlich genügsam.
Ich war perplex, denn bei uns in Westdeutschland sah das anders aus.
Hier werden sie gekauft und dann wieder nachbestellt und aufgefüllt.
So läuft es immer weiter.
Je nachdem, wo es auf der Erdhalbkugel gerade warm ist, wird dort mehr Obst produziert.
Das war im Osten nicht so.
Als die mir das erzählten, war ich erstaunt und fragte, wie das dort mit dem Obst sei, was es so gäbe.
Sie sagten, da gäbe es schon einiges, eben das, was in der DDR landwirtschaftlich angebaut wird.
Auch das, was dort an den Bäumen wächst.
Es gibt Äpfel, Birnen und Kirschen.
Das war im Osten und Westen gleich.
Aber Bananen gäbe es dort nicht.
Die gäbe es eben nur woanders.
Das fand ich unglaublich, aber ich ließ mir nichts anmerken und sagte nur „Ach so, okay.“
Das Zweite war, als einer hier in Deutschland zu Besuch war, ist er erstmal in einen Baumarkt gegangen.
Zu Hornbach oder Hellweg oder so.
Dort hat er einen Rasenmäher gesehen.
Den fanden sie toll.
Ich habe gefragt: „Papa, was ist denn da los?“
Er sagte: „Ich weiß auch nicht, warte mal, warte mal.“
„Ok!“, sagte ich.
Sie haben ihn sich genau angeguckt und miteinander geredet.
Ich habe das alles nicht richtig mitbekommen, was da los war.
Dann sagten sie, die Firma hätte das früher in der DDR gebaut.
Ich sagte: „Was bedeutet früher?“
„Nein, nein, nicht früher, die Firma hat es in der DDR gebaut“.
Ich fragte, ob das alles in der DDR zusammengebaut wurde.
Sie sagten: „Ja“.
Ich sagte: „Ah, verstehe“ und hielt das für normal.
Ich fragte sie dann, ob das normal sei.
„Nein, nein“, sagten sie.
Er habe in der DDR ganz anders ausgesehen, ganz einfach.
Total simpel, ohne Farbe und schöne Gestaltung.
Der Rasenmäher wird nach Deutschland geliefert und hier farblich gestaltet, so dass er schön aussieht und gut verkauft wird.
Damit man in Deutschland ins Geschäft geht und denkt: „Der sieht schön aus, den kaufe ich.“
Der Verwandte kannte die Form und wusste, dass das derselbe Rasenmäher wie in der DDR war.
Dort war er ganz einfach gestaltet, komplett grau.
Hier in Deutschland war er nicht so, sondern farblich schön gestaltet.
Ich war verblüfft, wirklich interessant, wie das so abgelaufen ist.
Da hast du natürlich keine demokratische Freiheit.
Mir ist es lieber, wenn es unterschiedliche Richtungen und Meinungen gibt, Parteien die in Wettbewerb zueinander stehen.
Mir ist deren Meinung über die Zukunft wichtig.
Wenn das Ziel passt, dann wähle ich diese Partei.
So wie im Osten, zu allem ja und Amen sagen zu müssen, damit wäre ich nicht zufrieden, nur einen vorbestimmten Weg gehen zu können.
Zu der Geschichte fällt mir etwas ein.
Damals stand die Mauer noch.
Ich war in Dortmund im Gehörlosenzentrum.
Ich habe mich dort mit einigen unterhalten, es war ordentlich was los.
Dann kam jemand dazu, ein neues Gesicht.
Da wurde mir erzählt, dass der aus der DDR geflohen sei.
Da sagte ich: „Geflohen? Was meinst du?“
„Das geht doch gar nicht, wenn ich mir die Mauer mit den Scharfschützen vorstelle, wie das dort bewacht wird.“
Das wurde über ihn gesagt.
Irgendwann bin ich mit ihm in Kontakt getreten und wir haben uns kennengelernt und unterhalten.
Er hat viele Dinge ganz offen erzählt, das fand ich unheimlich interessant.
Ich sagte: „Die anderen erzählen, du seist geflohen?“
Er erwiderte: „Nein, nein, aber ich werde so oft darauf angesprochen, dass ich dann einfach nur sage, ich sei geflohen, dann ist das Thema erledigt.“
„Ach so, ich weiß was du meinst“, sagte ich.
Er meinte, er sei rausgeschmissen worden.
Ich fragte, warum er rausgeschmissen worden sei.
Er sagte, er habe eben die Ärmel hochgekrempelt und den Mut gehabt, Kritik zu äußern.
Die Polizei hatte ihn wohl häufig in der DDR ins Gefängnis gesteckt, aber das war ihm egal.
Wenn er wieder rauskam, hat er wieder protestiert, sich beschwert, hat Missstände aufgezeigt.
Er hat sie immer weiter genervt, gezeigt, was schiefläuft und immer mehr Menschen wollten ihm folgen.
Er hat die Probleme in der DDR aufgezeigt, er hatte eine Vorbildfunktion.
Nein, dazu hat er nichts gesagt.
Man hatte die Sorge, dass er für viele ein Vorbild sein könnte und viele ihm nacheifern würden, deshalb haben sie ihn rausgeschmissen.
Das hat die Politik nicht gern gesehen, solche Leute wollten die weg haben.
Und es sollte nach außen ein sauberes Bild vermittelt werden, solche Dinge sollten nicht gezeigt werden.
Wenn sich jemand gewehrt hat und die Gruppe um ihn größer wurde, stellte das eine Gefahr dar.
Er war eine Art Anführer, deshalb wurde er rausgeschmissen.
Man sollte nicht mutig sein, die Leute wurden klein gehalten, damit alle schön brav bleiben.
Er hat mir erzählt, dass er deswegen rausgeschmissen wurde.
Er sollte weg, in den Westen, damit Ruhe einkehrt, so lief das damals.
Ich habe später im Fernsehen gesehen, dass es dort einige Hörende gab, die auch rausgeschmissen worden sind.
Wirklich interessant.
Rausgeschmissen ist vielleicht das falsche Wort.
Er wurde rausgeschmissen.
Ja, da fließt die Donau.
Moment, eine Frage: Er war in einem Schwimmverein, also Wettkämpfer?
Aber ob das CI alles hundertprozentig besser macht, das glaube ich nicht.
Das ist auch nicht besser.
Aber, zum Beispiel/
Schau mal, früher, als man klein war, da war man es gewohnt, zu gebärden.
Die Kinder waren es gewohnt, ihre Eltern gebärden zu sehen.
Und auf einmal muss man den Kindern ein CI implantieren lassen.
Aber wie entwickelt sich das weiter?
Die meisten denken, dass die Gebärdensprache bleibt.
Auch wenn man ein CI hat, dann kommt eben das Sprechen dazu, aber die Gebärdensprache bleibt, die vergisst man trotzdem nicht.
Aber dann bekommen die Leute eben ein CI und das macht es eben auch nicht vollkommen besser.
Die haben ständig Kopfschmerzen.
Andere haben mir gesagt, dass sie sauer sind, weil ihr Sohn das CI wieder abgelegt hat.
Der wollte eben weiter die Gebärdensprache nutzen und benutzt auch seine Stimme.
Aber das CI wollte er nicht mehr.
Er hatte immer Kopfschmerzen, immer Kopfschmerzen.
Die Eltern, weißt du, die Eltern waren da machtlos.
Die Eltern waren echt machtlos.
Ganz machtlos.
Aber zum Beispiel/
Zum Beispiel, wenn ein kleines Kind ein CI bekommt und gleichzeitig Gebärdensprache lernt, kann es Anschluss zur Gehörlosengemeinschaft bekommen.
Dann ist es mit Gehörlosen oder Schwerhörigen zusammen und kann gebärden.
Dadurch kann es immer besser werden.
So kann es auch gehen.
Gehörlose Eltern können für das Kind auch von Vorteil sein.
Das ist gut fürs Kind.
Aber wenn das Kind hörende Großeltern hat, ich weiß nicht.
Wenn die Eltern hörend sind, ist das schlecht.
Die sprechen nur mit dem Kind und gebärden nicht.
Das passt nicht zusammen.
Aber vielleicht bleibt das bei dem Kind trotzdem hängen.
So ein Blödsinn. Blödsinn.
Du hast Recht.
Die meisten Eltern, die Geld haben, die meisten hochnäsigen Eltern, schämen sich.
So ein Quatsch. Das ist Quatsch.
Hauptsache das Kind ist gesund.
Es kann gebärden oder auch ein CI bekommen.
Aber diese Arroganz braucht doch keiner.
Man sollte die Kinder ganz natürlich lassen, so wie sie geboren wurden.
Selbst wenn es gehörlos geboren wird, kann das Kind doch nichts dafür.
Und/ also, mein dritter Sohn sollte auch nach Hannover und ein CI bekommen.
Der Arzt hat gesagt, dass er es bräuchte und hat es deshalb empfohlen.
Aber ich und mein Mann haben das abgelehnt. Wir haben das knallhart abgelehnt.
Auch als er gesagt hat, das wäre gut, habe ich ihm erklärt, dass wir das bis heute noch ablehnen.
Wir haben auch später viel darüber gesprochen.
Mein Sohn war uns unheimlich dankbar.
Er benutzt heute Hörgeräte, was für ihn sehr angenehm ist.
Die Hörgeräte sind praktischer als ein CI.
Er hätte doch sonst später nur gelitten.
Wenn man das vorher macht, wenn das Kind noch ein Baby ist, dann gewöhnt es sich daran.
Aber ab einem gewissen Alter lohnt sich das nicht mehr.
Das Leid und die häufigen Kopfschmerzen.
Hörende, Gehörlose und Schwerhörige können sich doch nicht gut untereinander verständigen.
Das klappt nicht.
Die einen sprechen, die Gehörlosen gebärden und können mit dem Gesprochenen nichts anfangen.
Das passt doch nicht zusammen.
Aber wenn man festlegt, dass die Kinder vorher Gebärdensprache lernen, auch die schwerhörigen, dann würde das gehen.
Da gäbe es keine Probleme.
Aber wenn jetzt die Gehörlosen und Schwerhörigen zusammen kommen sollen, kann das gar nicht funktionieren.
Dann können die einen eben nicht gebärden, das ist anstrengend.
Schwer.
Da wird es Schwierigkeiten geben.
Es wird Schwierigkeiten geben.
Ich weiß nicht.
Ich glaube schon.
Ich glaube ja, aber ich weiß es nicht.
Aber früher, als man klein war, wusste man, dass die Gebärdensprache ein wichtiger Bestandteil bleibt.
Gehörlose Eltern wussten das.
Aber wie es in Zukunft aussieht, weiß ich nicht.
Die meisten werden sprechen.
Im Freundeskreis sprechen immer mehr, die grenzen sich ab und werden immer schlechter im Gebärden.
Mehr Leute sprechen.
Wenn die Gebärdensprache verloren geht, wäre das schade.
Ich glaube nicht.
Ich glaube, die bleibt schon bestehen.
Das ist mein Gefühl.
Ich glaube nicht.
Ich glaube nicht.
Nee, ich glaube nicht.
Ich glaube nicht, dass sich das auflöst.
Das Gefühl habe ich nicht.
Ich glaube das nicht, nein, das glaube ich nicht.
Ich weiß doch, dass ich gehörlos bin und mich mit anderen gut verstehe.
Zum Beispiel, wenn man jemanden neu kennen lernt und sich sehr gut versteht, das ist so eine warme Atmosphäre.
Wenn man sich so gut versteht dadurch, dann bleibt auch die Sprache bestehen.
Logisch.
Könnte vielleicht sein.
Was/ Ja, wie die Zukunft der Gehörlosen aussieht, weiß man nicht.
Was wir da empfinden?
Ich weiß nicht, was ich da empfinden soll.
Die machen sich keine Gedanken.
Die sind beide hörend und können gebärden.
Die Kinder können gebärden.
Sie können sprechen und gebärden.
Die Eltern bringen denen das bei, also können die gebärden.
Das ist schwer zu sagen.
Wie die Zukunft aussieht, wissen wir beide nicht.
Ja so ist das.
Hochnäsige Eltern, die feststellen, „unser Sohn ist gehörlos“, schämen sich.
Da ist es klar, dass sie sich für ein CI entscheiden.
Aber wir sind eine gehörlose Familie, wir sind alle gehörlos und haben die Gebärdensprache als Ausgleich.
Das bleibt so.
Ein CI muss da nicht sein.
Das muss nicht sein.
Dazu kann man niemanden zwingen.
Wenn es viele Gehörlose gibt, die erfolgreich sind, dann folgen denen auch andere und lernen die Gebärdensprache.
Jemand, der ein CI hat, kann in einem Beruf arbeiten, in dem man telefonieren muss, im Büro zum Beispiel.
Wenn man telefonieren kann, dann passt das.
Gehörlose können das nicht, die müssen einen anderen Beruf machen.
Für Menschen mit CI ist das das Richtige, im Büro, am Telefon.
Die können das.
Stimmt schon, das ist sehr gegensätzlich.
Aber wie soll man das machen? Es ist so schwer.
Telefonieren ist für mich verwirrend, das stört.
Also das glaube ich. Oder?
Ohne geht es nicht.
Das muss für alle gleichermaßen gelten.
Ausgleich, fertig.
Sie sollten herzlich sein.
Da gibt es ein gegenseitiges Verständnis und das ist wichtig.
Das ist wichtiger als sowas.
Vielleicht, vielleicht/
Vielleicht ignorieren sie das einfach.
Die anderen haben doch nichts zu sagen.
Das ist der eigene Wille.
Der eigene Wille.
Die anderen können einen nicht zwingen.
Wenn man das selber will, dann kann man die anderen ignorieren.
Das ist der eigene Wille, fertig.
Wenn das Kind sich das so wünscht, soll man es doch lassen.
Man kann sich das nicht verbieten lassen.
Es ist ja sein Wunsch und fertig.
Immer dieser Zwang.
Wenn/
Wie/ Wie der Zwang/ Stimmt, stimmt.
Wenn man gezwungen wird, dann sollte man nicht denken, man sei nichts wert, sondern muss dazu stehen.
Wenn man angegriffen wird, muss man das ignorieren.
Das geht in das eine Ohr rein und aus dem anderen raus, fertig.
Das ist besser.
Ein Ausgleich für/
Schon in der frühen Entwicklungsphase beginnen sie, sich gut zu verstehen und miteinander herzlich zu sein.
Das ist wichtig.
Besser als jemanden abzulehnen.
Man muss sich herzlich begegnen.
Das ist wichtig.
Gehörlos, schwerhörig oder mit CI, das ist egal.
Es sind alle gleich.
Alle sind gleich, fertig.
Ich würde einfach sagen, dass sich das ausgleicht.
Diejenigen, die ein CI haben, werden mehr gezwungen, die haben mehr Druck.
Gehörlose sind da eher unbedarft.
Gehörlose haben es entspannter.
Die anderen müssen immer üben gehen, haben viele Verpflichtungen, wie das Sprachtraining oder das Hören.
Die haben enorme Anstrengungen.
Anstrengend.
Gehörlose sind da unbedarft.
Gehörlose kümmert das nicht, sie sind eben gehörlos.
Das ist ganz normal.
Das ist leichter.
Bei mir war es auch so.
Mir wurde auf den Brustkorb gehauen, damit ich ein A bilde.
Oder ein B mit der Hand unter dem Kinn.
Dazu haben wir auch ein Blatt Papier genommen und vor den Mund gehalten, damit wir das P „sehen“ konnten.
Auch für das F.
T, das ging so.
Das Papier sollte sich mit den Silben nach hinten bewegen.
Das CI, das CI ist besser.
Sie können sprechen.
Schwerhörige hören weniger/
Ich sage mal/
Ich sage mal, mit dem CI ist das besser.
Schwerhörige/
Mit Hörgerät geht das Gehör langfristig verloren.
Beim CI bleibt die Hörleistung hingegen konstant.
Mein Gefühl/
Also das ist mein Gefühl, aber ich weiß es nicht.
Ich würde sagen, einfach beides.
Aber/
Ich glaube, die Zukunft sieht ganz gut aus, aber zukünftig werden mehr Leute sprechen.
Ich habe schon das Gefühl, dass mehr gesprochen wird.
Wir Gehörlosen werden weniger.
Ich weiß nicht.
Später, da wird eher gesprochen.
Es werden mehr hörende Kinder geboren.
Also weniger Gehörlose.
Ich hoffe nicht.
Ich sage einfach, das ist ausgeglichen.
Schwerhörige und CI-Träger gehören für mich zusammen. Fertig. Aber ich halte mich da raus.
Ich weiß doch nicht, wie die Zukunft wird.
Es kann auch sein, dass es weniger Schwerhörige mit Hörgeräten im Alter geben wird.
CIs sind langlebiger.
Keine Ahnung, aber das muss ja auch mal ausgetauscht werden.
Manchmal muss das alte natürlich durch ein neues getauscht werden.
Wenn das nicht mehr geht, muss eine neue Batterie rein.
Aber ich weiß das auch nicht.
Ich habe keine Erfahrungen.
Ich weiß es nicht.
Aber mir ist das egal.
Das wird immer so bleiben.
Es muss.
Ja, ich habe das im Gefühl.
Ich habe keine Ahnung.
Hey, ich, hey/
Ich habe keine Ahnung.
Keine Ahnung.
CI/
Das wäre komisch, wenn man überall Menschen mit neuen Implantaten sehen würde.
Das sieht doch merkwürdig aus, mit dem CI am Kopf, das stört doch irgendwie.
Das stört doch.
Da muss man lange Haare haben.
Wenn man die CIs sieht und sie nicht verdeckt sind, dann stört das.
Es wäre besser, wenn das unsichtbar wäre.
Der ist das gewöhnt.
Wenn er zum Beispiel spätertaubt ist, ist er das gewöhnt von klein auf ohne Gebärden zu kommunizieren.
Die meisten Hörenden sprechen ja.
Darum.
Der kann das nicht.
Er kann das nicht aus eigenem Antrieb, ihm fehlt der Ehrgeiz.
Talent, ja.
Es ist schwer.
Klar.
Hoffentlich.
Danke.
Das Öl läuft in Strömen aus.
Ja, hast du das auf Facebook gesehen?
Die ganzen Bilder.
Das ist eine lustige Geschichte.
Ich bin eigentlich recht mutig.
Am 22. März hatte ich eine OP, es wurden Schrauben entfernt.
Drei Wochen später ging mein Flug und ich dachte: „Was soll’s?“
Nein, ich hatte keine Schuhe an, sondern nur diese festen Strümpfe, kennst du die?
So braune feste Strümpfe, die alles zusammendrücken.
Beim Fliegen gab es keine Probleme.
Ich saß nicht in der zweiten Klasse, wo man so gar keine Beinfreiheit hat, sondern in der Business Class.
Dort kann man total entspannt liegen und die Beine ausstrecken, das war perfekt für meinen Fuß.
Ich hätte gar nicht so lange in der beengten zweiten Klasse sitzen können, dann hätte ich bestimmt Schmerzen bekommen.
Na ja, also ging es nach Thailand.
Dort habe ich zunächst mal langsam gemacht.
Allerdings konnte ich an dem Strand, an dem ich war, überhaupt nicht laufen.
Das war problematisch, weil/
Nein, mit dem Laufen klappte es gut.
Nein, es juckte auch gar nicht.
Ich hatte mich nach der OP auch daran gewöhnt, die Strümpfe zu tragen.
Am Strand laufen war ein Problem für den rechten Fuß.
Ach nein, für den linken war es ein Problem.
Das war ein Problem für den Fuß, da es so wackelig war.
Aber auf normalen Boden konnte ich gut laufen.
Ich habe mich dann entschlossen, nicht mehr am Strand schwimmen zu gehen.
Es gab einen/
Nein, es gab einen Pool.
Ich hatte einen eigenen kleinen Pool.
Ich konnte dort hinein, die Sonne genießen und relaxen.
Ansonsten hatte ich aber auch ein volles Programm.
Ich habe viele Ausflüge gemacht und drei Mal habe ich mit dem Schiff Inseln besucht.
Interessant war, dass eine Insel „James Bond“ hieß, James-Bond-Insel, davon hatte ich noch nicht gehört.
Ich kenne da auch einen Film, wie heißt der nochmal?
Ich glaube, „Goldfinger“ war es nicht.
Egal, es war jedenfalls ein James-Bond-Film.
Als wir den angeschaut haben, musste ich an die 40er Jahre denken.
Interessanterweise dann eben auch dieser Name.
Beim zweiten Ausflug war mit dem Fuß auch alles okay.
Aber als ich dann vom Ausflug zurück kam, war er geschwollen.
Klar, das ist normal, egal.
Ja, die Hitze und das Schwitzen waren schon arg.
Abends habe ich das Bein hochgelegt und dann ging es besser.
Am nächsten Tag morgens war der Fuß auch nicht geschwollen.
Ich bin auch immer zur Massage gegangen.
Da habe ich mir auch immer den Fuß massieren lassen.
Und das hat geholfen, er schwoll nicht mehr an, Gott sei Dank.
Die Massage hat geholfen.
Kaum.
Ich musste nichts dazubezahlen, ich habe es einfach so geschafft.
Bald geht’s noch mal los, nach Mexiko.
Mir ist wirklich egal, was ist, ich will dann los.
Ich denke dann auch nicht an irgendwelche Wehwehchen.
Mir ist das egal, ich will das Angebot dann wahrnehmen und will etwas erleben.
Deshalb habe ich auch nicht an den Fuß gedacht, denn mir war es wichtiger, mich davon abzulenken.
Aber abends war ich schon fertig.
Es war schon schön.
Ganz besonders schön ist in Thailand/
In Vietnam war ich nicht.
Besonders ist in Thailand, da es ja auf dem Äquator liegt, die Regenzeit.
Es regnet sechs Monate, dann ist es die nächsten sechs Monate sehr heiß, immer im Wechsel.
Meistens beginnt sie im April/
Im April fängt sie an bis/
Die Regenzeit.
Am Anfang ist es noch schön, dann wird der Regen immer mehr, im Mai, Juni.
Ein Monat hat zum Beispiel 31 Tage.
Davon regnet es ungefähr 15 bis 20 Tage.
Im April/ Ja, feucht ist es.
Es sind im ganzen Jahr durchgängig 30 Grad.
Es ist auch immer feucht.
Am Äquator ist es zu heiß.
Deshalb/ Von November bis Januar, Februar ist es extrem heiß.
Das ist mir zu heiß, aber im April ist es besser.
Da sind dann auch mal Wolken am Himmel, also mal Sonne, mal Wolken.
Es war selten ein ganz blauer Himmel zu sehen, meist gab es auch Wolken.
Aber das reichte völlig, die Sonne wäre am wolkenfreien Himmel zu stark gewesen, zu extrem.
Was ganz schlimm war, das war, als ich den ersten Ausflug gemacht habe.
Ich habe auf dem Schiff vorne auf dem Bug gesessen.
Dort gab es keinen Sonnenschutz.
Von vorne trieb der Fahrtwind ins Gesicht.
Das Schiff war sehr schnell.
Ich hatte gesehen, dass man unten unter dem Sonnendach sitzen konnte.
Das Schiff fuhr also ganz schön schnell.
Ich war die ganze Zeit in der Sonne, hatte mich aber eingecremt.
Der Himmel war bewölkt.
Ich habe die erste und dann die zweite Insel besucht.
Als wir auf dem Rückweg von der dritten waren, gab es auf einmal einen Wolkenbruch.
Der Regen wehte aufs Schiff, ich bin aber trotzdem vorne sitzen geblieben, das hat so gutgetan.
Und dann habe ich gesehen, wie rot meine Haut war und dachte: „Scheiße.“
Im hellen Licht hatte man es gar nicht gesehen.
Als es dunkel wurde, habe ich das erst gesehen.
Durch das Salzwasser/
Da war alles zu spät.
Man hätte sich jede Stunde wieder eincremen müssen.
Aber daran habe ich überhaupt nicht gedacht.
Ich war mit so vielen Sachen beschäftigt und so abgelenkt, dass ich daran gar nicht gedacht habe.
Schlimm war das.
Als ich dann im Hotel war, dachte ich: „Scheiße!“, denn ich war am ganzen Körper rot.
Ich habe mich dann immer eingecremt, aber nach ein paar Tagen pellte sich die Haut, sogar im Gesicht, na ja.
Ich habe auch nichts gemerkt, ja.
Meine Haut fühlte sich schon ganz trocken an, sie spannte schon und tat weh und ich war völlig erschöpft.
Genau, bei mir waren es auch zwei Wochen.
Ja, bei Sonnenbrand sollte man die Umschläge mit Babypuder machen, das hilft, dann ist am nächsten Tag alles weg.
Stimmt, das habe ich auch mal gemacht.
Dann konntest du gut schlafen, das ist auch wichtig.
Aber wenn man einmal nicht aufpasst, ist es zu spät.
Ich habe einmal nicht dran gedacht und musste teuer dafür bezahlen, also Vorsicht!
Und was ich auch noch erlebt habe, ist, dass/
Ach, was wollte ich denn noch sagen?
Ich habe es vergessen, ist jetzt auch egal.
Ich habe es vergessen, es ist weg.
Schön war in Thailand auch, dass ich alles um mich herum vergessen habe, es war so, so/
Ja, klar, durch den vielen Regen ist es sehr grün.
Ja, es ist alles grün und es gibt Berge, wie in der Schweiz.
Die Inseln sind hügelig, wie/
Nein, klar, ich bin allein gereist.
Ich liebe es allein.
Dann spricht mich keiner an und ich habe meine Ruhe.
Und es war so viel, dass mir überhaupt nicht langweilig war, überhaupt nicht.
Ich war in der Vergangenheit auch oft allein und habe es geschafft.
In Australien bin ich gewesen.
Wir waren mit einer Gruppe Gehörloser unterwegs.
Ich bin eine Woche allein in den Norden Australiens abgehauen und konnte richtig gut abschalten.
Im Süden bei den anderen Gehörlosen hat es geregnet.
Als ich dann wieder zurückkam, hatte ich ja wieder Anschluss und konnte mich unterhalten.
Das hat mir nichts ausgemacht, ich habe damit keine Probleme.
Das ist wirklich zu empfehlen.
Ja genau, früher ging es mir genauso.
Andere Familien gehen dann kaputt, aber ich habe keine Familie, deshalb habe ich es leichter.
Und ich bin allein und kann mir den Urlaub leisten, das können viele nicht.
Aber zum Beispiel mit einer Gruppe Ski-Urlaub zu machen kann ich mir selbstverständlich auch vorstellen.
Aber ich fühle mich auch so wohl.
Und es kommt darauf an, wer sich einen Urlaub auch leisten kann.
Und oft ist es auch so, dass Freunde nicht immer gleichzeitig Zeit haben.
Das ist problematisch und nicht so einfach, ist aber auch egal.
Stimmt, das ist entspannter.
Ich weiß nicht, ob es empfehlenswert ist, allein nach China zu reisen.
Ich glaube, es ist besser, mit einer geführten Gruppe dorthin zu reisen, dann sieht man mehr.
Die Schrift in China und Thailand ist ja auch anders, man schreibt von links nach rechts.
Ich habe mich dort aber auf Englisch verständigt, das wird dort beherrscht.
Aber in China wird eher selten Englisch gesprochen, da gibt es mehr diese komplizierten Schriftzeichen.
Und kennst du Taiwan? Ich bin dort gewesen.
Da ist die Schrift auch kompliziert und es gibt kaum Englisch.
Deshalb hatte ich dort auch jemanden, der mich geführt hat.
Ohne Führung wäre es unmöglich gewesen.
Das habe ich auch erlebt, ja.
Stimmt, in Italien war ich auch, ich hatte das mit organisiert.
Ach ja, du warst da privat, stimmt.
Stimmt, ich erinnere mich, du warst auch dort.
Ich bin ja im Verband und bekomme da auch immer Infos.
Bisher wurde noch nichts bestätigt.
Wenn die Deadline sich nähert, und dann noch der Ort in letzter Minute gewechselt werden muss, wie soll das dann gehen?
Nein, es sind nicht mal mehr zwei, sondern nur noch eineinhalb Jahre.
Nein, Moment, im August sind es noch zwei Jahre.
Das heißt, nun muss aber mal offiziell die Bestätigung kommen und durch den Regierungswechsel gibt es in Griechenland einige Probleme.
Die Sparmaßnahmen und die Zeit sind sehr knapp, um in zwei Jahren alles hinzubekommen.
Man könnte ja hier in Münster die Deaf Olympics stattfinden lassen.
Dann heißt es organisieren, organisieren und nochmals organisieren, das wäre ein Stress.
Ich habe das erlebt, in Köln hatten sie eineinhalb Jahre.
Der Austragungsort hat abgesagt und dann hat Köln das übernommen.
Darum.
Sie haben es geschafft.
Das war sehr positiv, sie haben es geschafft, toll.
Darum/
Stell dir vor, was die in Taipeh geschafft haben.
Viele Hörende waren bei den Deaf Olympics dabei.
Es gab so viele Beiträge, Werbung, und, und, und.
Die Griechen schaffen das unmöglich.
Woher sollen sie das Geld nehmen, es gibt doch keine Finanzierungsmöglichkeiten.
20 Millionen Dollar.
In Australien war das Budget kleiner, keine zwanzig Millionen.
Vielleicht zwei bis drei Millionen Dollar.
Die Eröffnungsfeier war ein bisschen einfacher.
Die Eröffnungsfeier und die Abschiedsfeier in Taipeh waren ja der Wahnsinn.
Es war auch eine Ehre, dass so viele hörende Politiker kamen.
Ja, es waren wirklich viele Hörende im Stadion.
Es waren nur wenige Gehörlose da, aber viele Hörende.
Im Hintergrund wurde viel Musik gespielt, daher war das Interesse bei den Hörenden so groß.
Und es war wirklich beeindruckend, eine ganz besondere Veranstaltung mit viel Kultur wurde geboten.
Bei der Eröffnungsfeier war ich ja mit beim Einmarsch dabei.
Unten in der Mitte des Stadions zu sein und all die Zuschauer zu sehen, das war etwas ganz Besonderes.
Ich habe automatisch gewinkt und die Menschen begrüßt, das war ein tolles Gefühl.
Man hat keine einzelnen Personen wahrgenommen.
Es war auch egal, ob deutsche Zuschauer dabei waren, ich habe mich nur gefreut und gewinkt.
Das war so ein schönes Erlebnis.
Wir haben uns umgesehen und uns unterhalten.
Und die Abschiedsfeier, wow.
Wir saßen am Tisch und bekamen zwölf verschiedene Gerichte serviert.
Ich habe mich durch alles probiert.
Als ich den ersten Teller leer hatte, habe ich gemerkt, dass da noch mehr kommt.
Da habe ich dann immer die Hälfte draufgelassen.
Meist waren es Fischgerichte.
Die anderen mochten das nicht.
Ich mag taiwanesisches Essen, ich hätte dort alles essen können.
Das ist ja ganz typisch für mich, passend zu meinem Namen, #Name 2, ich esse alles gerne.
Klar, aber das ist nicht mein Fall.
Schlange, Spinne usw. gab es da, aber das wollte ich nicht.
Ich/
Nein, habe ich noch nicht.
Es heißt, es schmeckt so wie Hühnerfleisch oder Frosch, igitt.
Hund auch, ja.
Ja, die Hörenden dachten, die Gehörlosen seien bekannte Leute.
Weil über das Fernsehen Übertragungen stattfanden, daher wollte man von allen Autogramme.
Wenn sie dann ein hübsches Mädchen gebärden sehen haben, wollten alle ein Autogramm von ihr.
Uns Deutsche haben sie auch gesehen.
Niemand kennt sie, stimmt.
Stell dir vor, du bist in Taiwan ein Star, kommst zurück, hier bist du es nicht und wenn du dann wieder dorthin kommst, wirst du wieder verehrt.
Ja, zum Beispiel in der Bravo oder anderen Zeitschriften ist nichts von Gehörlosen zu lesen.
Dort wurde täglich etwas in der Presse veröffentlicht.
Das kann man so gar nicht auf Europa übertragen, hier ist nichts, gar nichts zu lesen.
Dort wurde im TV im/
Im Video/ Im Videotext/
Da wurde immer von den Gewinnern berichtet und hier war gar nichts.
Und/
In Asien wurde live im Fernsehen berichtet, Wahnsinn.
Das war schon super.
Das ist viel.
Ganz schön viel.
Macht es dir Spaß?
Du könntest doch in den Landesverband wechseln und dort mitarbeiten.
Wenn du immer dorthin gefahren bist, konntest du aus den Vereinen im Verband Erfahrungen sammeln und dir war klar, was du machen musstest.
Arbeitest du heute noch?
Dann arbeitest du eben bis zur Rente und gehst dann in den Landesverband.
Man kann es doch versuchen.
So fünfundfünfzig, fünfundfünfzig?
Da kann man doch jemand Zweites dazuholen und dem alles erklären.
Wenn er dann genau weiß, wie deine Arbeit zu tun ist, kannst du dich zurücknehmen.
Dann kann der die Nachfolge als Vorsitz übernehmen.
Alles einfach hinzuschmeißen geht natürlich nicht.
Das ist wichtig.
Wichtig, solche Sitzungen sind wichtig.
Ohne die würde es nicht gehen.
Du hast es geschafft, ein ganzes Haus aufzubauen.
Und auch, davon abgesehen, hast du ein Haus für deine Familie gebaut.
Das hast du damals doch gemacht?
Ein Haus gebaut, für deine Familie.
Wenn ich mir vorstelle, dass ich zum Beispiel ein Haus baue, also wenn ich es selbst baue, dann wird das Zweite leichter.
Beim zweiten Bau weiß ich dann schon wie es geht, dann ist es leichter.
Dann weiß ich, wo was hingehört.
Beim Ersten am Anfang ist das schwieriger.
Das ist nicht so einfach.
Das Zweite ist für mich leichter.
In Münster ist es leicht, Sponsoren zu finden.
In Osnabrück nicht.
In Münster gibt es Gehörlose in der Behindertengruppe.
300, 400 Behinderte.
Die werden finanziell mehr unterstützt.
Die Gehörlosen hier werden beiseite geschoben.
Ich habe schon oft Gelder beantragt, aber es hat nichts geholfen.
Wegen anderer Behinderter.
Wenn es die nicht gäbe, könnten wir auch Geld bekommen.
Aber da kann ich auch nichts für.
Aber ihr müsst hier etwas veranstalten.
Zum Beispiel Fußball, Sport, ihr müsst etwas machen, wobei Geld reinkommt.
Einnahmen sind wichtig.
Nichts tun darf man nicht.
In Europa ist es überall gleich.
Jetzt ist es noch schlimmer durch die Griechen.
Wir sind alle gemeinsam in Dortmund in den Bus gestiegen.
Wir sind mit 42 Personen nach Düsseldorf gefahren.
Als wir dort angekommen sind, mussten wir Eintritt bezahlen.
Ich glaube, das waren zehn Euro, oder damals fünfzehn Deutsche Mark.
Da waren bestimmte Reihen für uns Dortmunder besetzt.
Da waren auch andere Leute, aber wir hatten unseren Bereich.
Es war wirklich eine schöne Feier, es gab ein Buffet und eine schöne Rede.
Die Leute trugen total verschiedene Hüte und Mützen, einer zum Beispiel mit einer riesigen Feder dran und eine Frau aus Japan war auch da, also es war wirklich schön.
Aber das mit dem Essen war schlecht organisiert.
Da waren so viele Leute am Buffet, dass das Essen direkt weg war.
Wir waren bis morgens ein, zwei Uhr da und sind dann nach Hause.
Es war wirklich total schön.
In den Toiletten unten im Keller war ein totales Durcheinander.
Ich bin eigentlich die ganze Zeit sitzen geblieben.
Es gab einen Vortrag darüber, wann es mit dem Karneval anfing.
Ich glaube es war in Dortmund ca. um 19…/
Wann genau, weiß ich nicht mehr, aber irgendwann fing es dann auch wieder an zu verschwinden.
Ich war da nur einmal.
Ja, es war furchtbar voll, aber das wird immer weniger.
Ich glaube 15 Deutsche Mark.
Mit der Eintrittskarte hattest du eigentlich Getränke und Essen frei, mehr nicht.
Zu Essen gab es dann nichts mehr.
Und so früh morgens war es auch nicht mehr gemütlich.
Da waren so viele Leute.
Alle waren besoffen.
Ja das stimmt, aber ich war nur einmal da, seitdem war ich nicht mehr da.
Ich bin ganz normal gegangen.
Einfach normal.
Ich konnte mir kein Kostüm ausleihen.
Das muss man alles bezahlen.
Karneval ist nicht mein Hobby.
Bis heute nicht.
Ich war neugierig, mir das mal anzuschauen, wie das so ist, aber ein Kostüm kostet viel Geld.
Nein, da hatte ich schon einen Freund.
Ich finde ein Kostüm ist einfach sehr, sehr teuer, wenn man sich nicht selbst eins nähen kann.
Da gab es wirklich schöne, aber ich hatte keins, weil es mir zu teuer war.
Ich sollte einen Orden bekommen, aber das wollte ich nicht, weil man dann einen ausgeben muss.
Wenn du einen Orden bekommst, musst du dem kompletten Elferrat einen ausgeben. [Der Elferrat bildet das Parlament des Narrenreiches beim Karneval]
Bekommt man den Orden, muss man alles bezahlen.
Ja, alles Gehörlose.
Aus Neuss, Düsseldorf, Bonn, Köln und Dortmund.
Da waren viele.
Ja, da war es total dreckig und unordentlich.
Das mag ich nicht.
Ich wollte auch nach Hause, musste aber erst auf den Bus warten, und war erleichtert, dann endlich nach Hause fahren zu können.
Es hat um 18 Uhr angefangen.
Von 18:00 Uhr bis morgens früh um ein, zwei Uhr.
Ja, der ganze Bus war voll mit 40 Gehörlosen, nur Gehörlose.
Ja, genauso war das, ich wollte/
Ich musste warten bis der Bus gefahren ist, bis ein, zwei Uhr.
Deswegen habe ich es auch nur einmal so gemacht, aber ich mache das nie wieder so.
Ich fahre lieber irgendwo privat selber hin und fahre nach Hause, wenn ich es will.
Ich war neugierig und wollte mir mal anzuschauen, wie das da so ist. Ein totaler Reinfall.
Wenn man so spät nach Hause kommt, so gegen ein, zwei Uhr, legt man sich direkt ins Bett.
Man steht erst um elf, zwölf Uhr auf, frühstückt spät und dann legt man sich wieder hin.
Am nächsten Tag muss man zur Arbeit, das ist für mich immer sehr schlecht.
Für mich ist es besser, wenn ich in meinem Tagesrhythmus bleibe.
Nein, ich trinke keinen Alkohol.
Überhaupt nicht.
Ich habe wirklich null Alkohol getrunken.
Nein, auch nicht.
Ich habe mir das neugierig angeschaut, mehr nicht.
Ne, ich nicht.
Die anderen haben das gemacht, ich nicht.
Ja, Humor.
Ich habe das nicht gemacht, das ist nichts für mich.
Ich habe immer nur zugeguckt, mehr nicht.
Alle haben sich miteinander unterhalten, deshalb hat niemand auf die Bühne geschaut.
Es war wirklich total schön, was da gezeigt wurde.
Ich habe auch viel gelacht, aber die anderen haben sich leider die ganze Zeit nur unterhalten.
Ja, ein wenig.
Nein, da weiß ich keinen.
Das ist schon so lange her, dass ich alle vergessen habe.
Das war 1975, bis heute kann ich mir das doch nicht merken.
Das habe ich nicht gesehen.
Bei uns waren das schon etwas ältere Leute.
Wie es jetzt ist, weiß ich nicht, das habe ich nicht beobachtet.
Die waren ein bisschen älter.
Ich weiß nicht, ob die heute jünger sind.
Entschuldigung, aber ich glaube es waren doch 10 Deutsche Mark.
Das waren wie so Bons, die man da bekommen hat.
Da hat man einen langen Bonstreifen bekommen, für zehn und zwanzig D-Mark.
Ne, das haben Hörende gemacht.
Nein, das haben keine Gehörlosen gemacht, sondern Hörende.
Da musste man im Saal bezahlen.
Vorher wurde alles bestellt.
Nein, die war am Samstag.
Die Feier war samstags.
Sonntags war nichts und Rosenmontag hatte ich frei.
Da konnte ich nicht fahren.
Donnerstags haben wir Krawatten abgeschnitten.
Die haben wir zusammengebunden.
Die abgeschnittenen Krawatten haben wir an einer Schnur aufgefädelt und hinten im Busfenster aufgehängt.
Die abgeschnittenen zusammengebundene Krawatten hingen also dort.
Alle, die sie gesehen haben, wussten Bescheid.
Das war schön anzusehen, wie die alle nebeneinander hingen.
Mal so und mal so.
Das sind weniger geworden.
Genau, das ist kein Problem mehr.
Im Januar haben sie noch mal was auf die Beine stellen wollen, aber das hat sich aufgelöst.
Da stimmt wohl irgendwas nicht, vielleicht hat es etwas mit Geld zutun, aber ich weiß es auch nicht genau.
Ja, das stimmt.
#Name1/
#Name1 ist gestorben.
Und der zweite, wie hieß der nochmal?
#Name2, der ist auch gestorben.
Und der dritte/
#Name3, der etwas ältere, der ist auch schon gestorben, deshalb sind es nicht mehr viele.
Der Mann #von Name4 ist tot?
Ja, der ist gestorben.
Der hat schon immer zu viel gesoffen. Sie haben sich scheiden lassen.
Weiß ich nicht, nur dass er Kinder hat.
Ich weiß, dass er einen Sohn hat.
Ich weiß nur, dass er als zweites mit #Name5 zusammen war, aber mehr weiß ich auch nicht.
Das stimmt.
Eine kurze Unterbrechung.
Kennedy war zuerst/ Er kam aus/ Aus Amerika kam er nach Berlin.
Er sagte: „Ich bin ein Ehrendeutscher, ich bin ein Berliner!“
Die ganzen Russen, die das gesehen haben, haben innerlich gekocht.
Als er dann zurück nach Amerika kam, wurde er dort von einem Hochhaus erschossen.
Genau deswegen.
Das war zuerst in Berlin.
In Berlin sagte er großmaulig, er sei jetzt ein Deutscher, ein Berliner und die andern kochten innerlich.
Daraufhin haben sie ihn dann vom Hochhaus erschossen.
Ja wurde er.
Ja, er wurde verhaftet nachdem er geschossen hatte, sie haben ihn gefasst und dann/
Sie ist dran.
Später/
Ja, das war später.
Ich glaube drei/ Was meinst du?
… das war 93, oder nein.
Ich glaube drei/
Als sie den Schützen gesehen haben, sind sie schnell durch das Treppenhaus nach oben gelaufen und haben den Täter verhaftet.
Ich glaube das ging drei Stunden, bis sie ihn gefangen haben.
Als die Männer von oben durch das Treppenhaus nach unten liefen, wurden sie von einem Mann überrascht, der mit dem Täter verbündet war.
Der hat heimlich auf ihn geschossen und ihn am Bauch getroffen. Und dann war er tot.
Du/
Unten wurde der Mann dann erschossen.
Als sie ihn gefangen hatten, wurde er von jemandem erschossen und ist gestorben. Das ist so ein Pech.
Man wollte mehr aus ihm herausbekommen, aber da ist er schon gestorben.
Den anderen Mann haben sie auch verhaftet.
Seine Brüder und weitere wurden alle erschossen, sie alle/
Das ist der Grund.
Nein.
Sie waren wahnsinnig schnell, aber er war trotzdem schon tot.
Das war sehr traurig.
Das ging viel zu schnell und dann war er schon tot.
Sie hatten zwei kleine Kinder, oh je.
Ja, sie hatten zwei Kinder und die waren hübsch.
Wie die Kinder am Sarg salutierten war hübsch.
Ja, die war groß.
Ja, das war richtig groß.
Stimmt, stimmt.
Och nein, das ist für mich zu teuer.
Das ist doch teuer.
Ja, das stimmt auch.
Nein, aber mein Mann war schon in Amerika.
Nein, ich weiß das nicht.
Ich glaube nicht, da war eine Gruppe von acht Leuten.
Die Gruppe, das waren acht Gehörlose, sind nach Amerika gefahren.
Zuerst ging es nach Afrika, dann nach Hawaii und dann weiß ich nicht mehr/
Dort war er.
Warum sollte er das Cabriodach nicht öffnen?
Das Thema ist ein Vortrag bei einer Selbsthilfegruppe für gehörlose Frauen zum Thema „Weißer Ring“.
Das war sehr interessant.
Wir Gehörlosen waren zu dritt dort, oder? Ja genau, zu dritt.
Normalerweise sollten noch zwei kommen, aber die haben abgesagt, wegen Stau.
Sie hatten mich per handy informiert, aber ich fand es nicht schlimm, dass sie nicht kommen konnten.
In dem Vortrag wurde gesagt, dass der Weiße Ring ursprünglich in Mainz gegründet wurde.
Auch Herr Zimmermann aus der Sendung XY, du kennst ihn, ist Mitglied.
Das hatte ich gar nicht gewusst.
Insgesamt gibt es bis jetzt ungefähr 400 Stellen des Weißen Rings.
Und 180 festangestellte Mitarbeiter, auf ganz Deutschland verteilt.
Ja, 400 insgesamt und 180 Mitarbeiter.
So wenig!
Der weiße Ring ist nicht städtisch.
Er finanziert sich über private Spenden.
Der Staat finanziert ihn nicht.
Nein.
Gar nicht.
Er steht ganz unten auf der Liste und der weiße Ring ist privat und finanziert sich aus Spenden.
Der Weiße Ring finanziert sich durch Spenden, bekannte Unterstützer wie etwa die Sendung XY geben Geld.
Moment.
Wie die Räumlichkeiten aussehen?
Das ist wie/
Richtige Räume gibt es nicht.
Sie leisten ja private, ehrenamtliche Arbeit.
Der Weiße Ring hat keine eigenen Räume.
Wo soll das Geld dafür herkommen? Wie sollen sie das finanzieren?
Wenn der Staat ihn finanzieren würde, würde man selbstverständlich auch Räume suchen, aber dem ist ja nicht so.
Es sind ja alles Ehrenamtler.
Gut, früher war dort die Polizei untergebracht.
An der Hammer Straße auf der rechten Seite, dann links rein und nach oben.
Dort ist eine Ausstellung, die Wohnung eines Gewaltopfers, die man anschauen kann.
Es gibt Verschiedenes zu Opfern, denen häusliche Gewalt angetan wurde.
Dort im Büro gibt es Schubkästen mit Informationen und Erklärungen.
Ja, vorläufig.
Am 10. Juni wurde es aber zugemacht.
Das ist schon vier Wochen her.
Nach dem 10. Juni wurden die Möbel zum halben Preis verkauft.
Na ja, die konnten da ja nicht bleiben.
Deshalb mussten sie weg.
Ganz oben unter dem Dach war der Vortrag.
Vorne links saß dann jemand vom Weißen Ring und daneben, ach, wie heißt es denn, die Frauenbeauftragte der Polizei.
Derjenige vom Weißen Ring hielt dann den Vortrag, übrigens selber auch Ehrenamtler.
Dafür gab es keine Entschädigung.
Es gab interessante Informationen und Geschichten darüber, wie den Opfern geholfen wird.
Der Weiße Ring hilft nur Opfern.
Nein, Opfer.
Opfer allgemein.
Eine Sache, die erzählt wurde, war sehr interessant.
Eine alte Frau wollte mit ihrem Rollator, diese Dinger, die es da gibt, wenn man gehbehindert ist, zur Bank.
Sie hat am Automaten ihre PIN eingegeben.
Sie wurde von anderen interessiert beobachtet.
Es ist ja typisch, dass ältere Menschen meist einen größeren Packen Bargeld holen, weil sie nicht ständig zur Bank gehen wollen.
Sie nahm sich also ihren Stapel Bargeld und steckte ihn in die Tasche.
Das Geld, welches sie von der Rente erhalten, wird dann automatisch eingesteckt.
Zuhause kann man dann immer wieder davon einkaufen gehen und es innerhalb der nächsten vier Wochen verbrauchen.
So machen die älteren Leute das wohl.
Ich wusste das gar nicht.
Jedenfalls holte die Frau den Stapel Geld, steckte ihn ein und wurde überfallen.
Sie fiel mit ihrem Rollator um, ihr wurde ihr Geld gestohlen und dann war es weg.
Das waren ungefähr 600 Euro.
Die waren komplett weg.
Na klar, wenn auf einmal 600 Euro weg sind, was macht man dann ohne Geld?
Wie schafft man das?
Deshalb hat ihr der Weiße Ring geholfen.
Sie musste sich bei der Polizei melden, es wurde alles protokolliert, das war kein Problem.
Der Weiße Ring hat dann Druck gemacht, so dass sie 50 Euro geliehen bekommen hat und die Versicherung bereit war die 600€ zu bezahlen.
Da habe ich gestaunt.
Das wusste ich nicht.
Das geht online.
Sie hat dort angerufen und hat das Geld schon montags bekommen.
Ach, das habe ich echt nicht gewusst.
Deshalb ist der Weiße Ring so wichtig.
Ich hab dann nachgedacht und dachte, das ist jetzt wirklich wichtig, also spreche ich die Person mal darauf an.
Ich habe dann gefragt, wie jemand, der gehörlos ist, denn mit dem Weißen Ring kommunizieren kann, wenn derjenige Opfer wird und Unterstützung benötigt.
Der Weiße Ring meinte nach kurzem Überlegen, die beste Lösung sei über Dolmetscher zu kommunizieren.
Aber manchmal muss es schnell gehen und es wird empfohlen, sofort, wenn etwas passiert ist, zu jemandem vom Weißen Ring zu gehen.
Dolmetscher können dann aber möglicherweise alle nicht.
Wie bekommt man in letzter Minute einen Dolmetscher? Und wo kommt das Geld dafür her? Für diese Probleme haben die beim Weißen Ring versucht eine Lösung zu finden.
Ihnen ist folgender Vorschlag eingefallen:
Ich sollte in Mainz nach einem Budget suchen, dessen Geld man deutschlandweit dafür nutzen könnte.
Ich würde 1000 Euro Einlage empfehlen, die nur für Gehörlose genutzt werden.
Also nur für Gehörlose. Aus dem soll nichts anderweitig abgezweigt werden.
Und ich habe gesagt, dass es wirklich viele Fälle gibt, in denen Gehörlose Opfer werden.
Sie gehen aber nicht zur Polizei, weil die Kommunikation schwierig ist.
Und weil es nicht möglich ist, Dolmetscher zu bekommen.
Wie soll man sich per SMS verständlich machen?
Meist raten die Mütter oder die Eltern ihrem Kind, sich doch einfach scheiden zu lassen, damit es aufhört.
Aber das ist nicht der richtige Weg, man sollte es lieber der Polizei melden.
Das wusste ich auch nicht.
Das ist es.
Das stimmt.
Man hat keine Informationen darüber.
Aber es stimmt, warum sollte man es nicht melden?
Vor kurzem habe ich eine E-Mail erhalten.
Man teilte nur in der Email mit, dass beim Treffen der Ehrenamtlichen vom Weißen Ring in Mainz darüber beraten wurde, wie man Gelder akquirieren könnte.
Ich bin dann auf die Idee gekommen, dass ich selbst auch als Ehrenamtlerin arbeiten könnte.
Aber wie sähe das mit einem Dolmetscher aus?
Ich wurde also gefragt, ob ich Interesse hätte, allerdings müsse ich Mitglied des Weißen Rings werden.
Das ist übrigens gar nicht so teuer.
Im Jahr kostet es ungefähr 20 Euro.
Gar nicht teuer.
Wenn ich Mitglied würde, bekäme ich viele Informationen.
Dazu gehört auch, das ist interessant, dass die Ehrenamtler auch an einem Seminar in Mainz teilnehmen können.
Das wäre für mich ganz interessant, aber ich bräuchte natürlich Dolmetscher.
Ohne ginge es nicht.
Es wurde überlegt, wie man an die Dolmetscher käme, und wollte dann auf jeden Fall welche besorgen.
Eine Person von der Beratungsstelle ging dann zum Seminar und sprach das Thema einer Selbsthilfegruppe für gehörlose Frauen an.
Dort war man nicht abgeneigt.
Sie entschuldigte sich, dass sie sich einmische.
Ich ließ sie ausreden.
Dann meinte ich, ich wäre vielleicht bereit, in Münster oder im Umkreis, nicht jedoch zu weit außerhalb tätig zu werden.
Ich wolle nicht weit fahren.
Ich teilte mit, dass ich jedoch Dolmetscher benötigen würde, besser noch, auf Grund der Schweigepflicht, wäre jedoch, wenn ich Gehörlose treffen würde.
Ich hatte schon zwei Fälle.
Zwei, in denen musste ich auch schweigen.
Beide waren begeistert und teilten sich mir oft mit.
Zu Hörenden gehen sie normalerweise nicht.
Normalerweise mache ich sowas gar nicht.
Mir erzählten sie ganz, ganz viel und ich kannte einiges dessen, was sie berichteten.
Ich passte mich ihnen an.
Ich war wie sie und sie waren erleichtert und zufrieden.
Genau solche Erzählungen waren mir bekannt.
Wir tauschten uns nicht tiefgehend aus, unterhielten uns nur locker.
Ich empfahl ihnen, wenn sie sich mehr Beratung wünschten, dann sollen sie zum Weißen Ring gehen, denn ich sei nicht anerkannt.
Wenn sie zum Weißen Ring gingen, könnten dessen Mitarbeiter ihnen zur Seite stehen.
Ich empfahl ihnen gewisse Dinge und sagte, dass sie so mehr Argumente gewinnen könnten, um den Sexisten zu schlagen, ihm überlegen zu sein.
Ich habe gemerkt, dass das früher schon genau so war.
Ich habe schon überlegt und versucht und hoffe, das Problem zu lösen. Ich werde dafür kämpfen.
Die Person hatte sich total aufgeregt, dass sie von dem Dolmetscher gar nicht begeistert war und dieser sie nicht unterstützt habe.
Ich sagte dann, dass der Dolmetscher ja auch neutral zu sein habe.
Aber die Person regte sich auf und sagte, sie sei mit dem Dolmetscher nicht zufrieden gewesen.
Der Dolmetscher habe kalt, emotionslos übersetzt und die Person selber sei total sauer geworden.
Es gibt ein paar Leute, die mir sagen, dass sie mit dem Dolmetscher nicht zufrieden waren, da er eher kühl ist und er nichts dazu sagt, obwohl man ihn kennt.
Ich sagte dann, dass der Dolmetscher ja auch neutral sei.
Ich habe mich aber schon gefragt, wo denn eigentlich ein Betreuer für die Person war.
Deswegen war ich irritiert. Normalerweise ist es nicht die Aufgabe des Caritas Verbandes die Opfer zu unterstützen, sondern nur Dinge aufzuschreiben.
Für die Opfer ist der Caritas-Verband nicht zuständig, das macht der Weiße Ring.
Na ja, ich überlege beim Weißen Ring mitzumachen, überlege aber noch, wie ich das umsetzen kann.
Wenn ich das machen sollte, muss ich auf jeden Fall der Firma Bescheid geben wegen meiner Stunden.
Ich muss auf jeden Fall vorher Bescheid sagen.
Sonst bin ich nachher nicht da und man wundert sich, wo ich bin und dass da was nicht stimmen kann, wenn mein Arbeitsplatz leer ist.
Nein, das geht nicht. Ich muss schon vorher Bescheid sagen.
In Kürze mache ich ja sowieso das Seminar mit.
Das Seminar geht über zwei Tage zum Thema Gesetze und Erfahrung im Zusammenhang mit Finanzen.
Wenn also etwas passiert ist, dass man es zuerst meldet, damit man sich dann um die Kosten und um die finanziellen Angelegenheiten, wie zum Beispiel Wohngeld, kümmern kann.
Das wissen die Betroffenen ja oft nicht und man kann sie ein bisschen unterstützen, so dass sie beruhigter sind.
Wenn man zum Beispiel Probleme mit Schulden hat, kann man einen Schuldenberater suchen und beide Personen zusammenbringen.
Ja, genau. Man löst das Problem zusammen.
Das ist nicht schlecht, das habe ich nicht gewusst.
Ich würde gerne als Gehörlose in der Beratung in Lübbecke einsteigen.
Die Person meinte, dass ich das machen könnte und ich war damit einverstanden.
Ich meinte, dass sie das übernehmen könnte, aber ihr war das zu viel.
Ich übernehme das ehrenamtlich, es ist mir egal.
Es wird harmlos, es sind nicht viele Gehörlose.
Bis jetzt waren es zum Glück nur zwei.
Einer davon ist weg, dafür kam kürzlich ein neuer dazu, so dass es wieder zwei sind.
Der zweite neue Klient kommt aus einem anderen Gebiet.
Aber das passiert, okay, das ist normal.
Zuerst will ich das Anerkennungszertifikat für das Seminar erhalten.
Wie das genau aussieht, weiß ich nicht.
Keine Ahnung!
Ich muss überlegen wie das geht.
Aber stimmt, ich werde meinen eigenen Urlaub dafür verwenden müssen. Meinen eigenen!
Ich bekomme dafür keinen Sonderurlaub.
Dafür ist es nicht anerkannt.
Das hat mich geärgert, denn Frauen, die im öffentlichen Dienst arbeiten, bekommen Sonderurlaub.
Sie ist auch Bauzeichner, wie ich.
Das ist in einem Dorf südöstlich von Münster.
Und sie bekommt Sonderurlaub.
Ja!
Wegen Juli habe ich schon gefragt, ob ich Sonderurlaub beantragen könne.
Ich bekam aber zur Antwort, dass dies nicht ginge und ich absprechen müsse, ob die Zeit von meinen Stunden abgezogen würde oder ich Urlaub nehmen müsse.
Ja, bei der Teilzeit gibt es drei Möglichkeiten, stimmt.
Das ist schon frech!
Ach.
Beim letzten Mal habe ich einen Tag Urlaub geopfert, das ist jetzt auch egal.
Jetzt habe ich auch Urlaub, das ist auch egal.
Das jetzt zu klären, unbezahlten Urlaub zu nehmen, ist zu kompliziert, nein.
Das ist jetzt egal.
Ja, oder ich würde viele Überstunden sammeln, das wäre sinnvoll.
Aber wenn ich 35 Stunden arbeiten muss und dazu noch Überstunden kämen, wäre ich so kaputt, dass ich auch nichts mehr machen könnte.
Dazu kommt das Reiten und mein Sohn.
Meine Güte!
Zurzeit wird das Badezimmer renoviert.
Ich halte es im Kopf nicht aus!
Jetzt sind dort Fliesen, ja Fliesen.
Ich glaube, es gibt Fotos, hoffe ich, dann zeige ich sie dir.
Jeden Tag fotografiere ich den Stand der Arbeit.
Gestern Abend war die Beleuchtung so hell, dass das Foto überbelichtet war. Ich habe gewartet, bis die Bauarbeiter weg waren und habe dann nochmals fotografiert.
So bis 20 Uhr, dann ist Ende mit Hämmern.
Ich habe dann alles aufgeräumt und geputzt, es war schon dunkel, aber ich habe trotzdem ein Foto geschossen – egal.
Doch, aber das wird zu hell.
Ich kann es dir mal zeigen, dann wirst du sehen, dass es zu hell ist.
Das ist so ein günstiger Fotoapparat.
Ich hab nicht sowas Feines.
Wenn du mir einen speziellen schenkst, bin ich zufrieden, dann knipse ich damit.
Welche Marke ist es?
Wow, eine gute Marke!
Ja, Canon ist eine wirklich gute Marke.
Stimmt, Kinder haben das ganz schnell raus.
Meiner ist im Hellen auch ganz gut, aber im Dunklen nicht so.
Er hat zwar einen Blitz, aber der ist nicht ausreichend.
Der ist zu schwach.
Vielleicht sollte ich zusätzlich mit einer Lampe ausleuchten, wenn ich knipse.
Einen so hellen Scheinwerfer, dass alle geblendet sind.
Ja!
Die Bauarbeiter nur ein bisschen.
Wenn sie weg sind, fotografiere ich viel.
Als ich vom Flur kam und mich umsah, habe ich gesehen, dass die Eingangstür weg ist.
Das habe ich fotografiert.
Dann schwenkte ich mit der Kamera und der Bauarbeiter stand vor meinem Gesicht.
Ich bin ein bisschen wie ein Spion.
Dann habe ich zu ihnen „Hallo, meine Freunde“ gesagt, aber ob sie mich verstanden haben und das absehen konnten, oder nicht, ist mir scheißegal.
Dann ging ich runter und ich habe vergessen das Ersatz-WC zu fotografieren.
Morgen habe ich mehr Zeit, weil Sonntag ist, da fotografiere ich es.
Stimmt, morgen ist Donnerstag, aber es ist wie ein freier Tag.
Ich ging dann in das Bad und habe das WC und die Dusche als Erinnerung fotografiert.
Ja. Sie/
Mh, gute Frage.
Ich/
Sie sehen weiß aus, aber nicht so klar, ob glatt oder matt.
Man kann das schlecht sehen.
Als ich gestern den Fußboden gesehen habe, war ich nicht begeistert.
Auf dem Boden waren die alten Fliesen und ich wusste nicht ob das noch angepasst wird.
Also habe ich dem Bauarbeiter gesagt, dass diese noch weg sollen.
Er aber sagte, sie würden bleiben.
Ich sagte, sie sollen weg, weil sie zu dünn seien und der Boden dicker werden müsse.
Dann ging er fort und ich war in der Küche und habe noch etwas vorbereitet.
Der Fliesenleger bat mich zu kommen und zeigte mir eine einfache Leiste.
Kennst du die?
Die liegen typischerweise zwischen den Türrahmen auf dem Boden.
Dort wo meist ein Teppich drüber liegt oder Fliesen.
Von diesen Leisten hatte er eine, eine ganz dicke.
Er nahm mich mit und schob die Leiste ein.
Zum Glück habe ich einen Flur mit Fliesen.
Der Fußboden war nicht ebenmäßig.
Das gefiel mir nicht besonders gut.
Er fand es toll.
Ich musste es mir mehrmals genauer anschauen.
Das war so grau-schwarz und richtig groß.
Ich dachte die Fliesen wären viereckig. Aber ich hatte mich geirrt, sie waren groß und rechteckig.
Oben gibt es einen PVC-Boden, dort ist es noch schlimmer.
Der Boden ist unebenmäßig, daher habe ich Fliesen genommen und den Unterschied ausgeglichen.
Das habe ich selber gebaut, aber das habe ich verschwiegen.
Er fand alles prima und ich habe genickt.
Ich habe mir gedacht, dass der Vermieter das nicht wissen braucht. Hoffentlich erwischt er mich nicht.
Er hat gefragt, woher die Fliesen seien und ich habe nur gesagt, ich hätte de schon ganz lange, bestimmt zehn Jahre.
Und damit war das Thema erledigt.
Ach, Buddha.
Wer an eine Religion geglaubt hat, wurde verhaftet?
Nochmal.
Ach so, Schule.
Das Schulsystem, ja.
Das stimmt.
Ich selber bin evangelisch.
Aber ich habe keinen festen Glauben, sondern habe das eher durch die Schule mitbekommen, im Religionsunterricht.
Ich hatte zum Glück einen tollen Lehrer, von dem ich Ablesen konnte.
Der hat schöne Geschichten über Religion erzählt.
Dem habe ich so gerne zugehört und fand den toll.
Er hat auch von der Schöpfung erzählt.
Dass Gott den Wald, das Meer und die Menschen geschaffen hat.
Die Schöpfung hat er erzählt, auch von dem Erdbeben, bei dem Menschen begraben wurden, von der Eiszeit, der Sintflut und so weiter.
Davon hat er erzählt und ich hing an seinen Lippen.
Und er hat auch vom Propheten erzählt.
Dem Propheten.
Der Prophet ist quasi ein Mann mit festem Glauben, der weiß, was die Zukunft bringt.
So ähnlich wie ein Hellseher, der sagen kann, was in der Zukunft auf uns zukommt.
Der hat auch geschrieben, dass in weiter Zukunft die Sintflut wiederkommt.
Wann, zu welcher Zeit oder in wie vielen Jahren, kann man nicht sagen, aber in der Zukunft wird die wiederkommen.
Die wird wiederkommen, das ist wie ein ständiger Kreislauf.
Es gab die Sintflut schon einmal, dann vergeht Zeit und die wird wieder zurückgehen, bis es wieder zur Sintflut kommt.
Und genau das, glaube ich, stimmt zum Teil auch.
Wenn man mal schaut, dass es heutzutage immer mehr Hochwasser gibt.
Da gab es doch auch den, wie heißt das, Tsunami, die Flutwelle, die es in Thailand gab.
Die Flutwelle/
Du/
Ja, dort kam diese Flutwelle.
Und die gab es, weil das Klima kaputt ist und es mehr Katastrophen gibt.
Da habe ich mich an früher, an den Religionsunterricht, erinnert.
Und das hat der Lehrer schon 1977 erzählt.
Daran habe ich mich erinnert, als ich das gesehen habe.
Vorsicht, in wie vielen Jahren kommt das noch einmal?
Und der zweite Punkt ist auch/
Ich war in der Kirche, aber so genau wusste ich auch nicht Bescheid, da meine Eltern nicht streng gläubig waren.
Die waren da unbedarft und gingen auch locker mit der Konfirmation um.
Später hatte ich eine gute Freundin, die in der Freikirche war.
„Freikirche, aha.“
Und sie hat mir viel erzählt über Religion und Jesus.
Sie hat mir viel erzählt und ich habe mir das angehört.
Aus der Bibel habe ich nichts verstanden.
„Verstehst du das nicht?“
Ich habe nichts verstanden.
Na ja.
Und dann bin ich immer in ein christliches Buchgeschäft gegangen und habe immer etwas ganz Bestimmtes gesucht.
Ich wollte etwas, was für mich einfach zu verstehen war, nichts Kompliziertes.
Etwas Einfaches, von dem ich die Bedeutungen wusste und verstehen konnte, was Gott meint.
Ich wollte den Inhalt verstehen.
Die Texte sind das eine, aber das geht ja viel tiefer und man muss erkennen, was der Autor eigentlich meint.
Oberflächlich ist das einfach zu verstehen, aber die eigentliche Bedeutung liegt viel tiefer.
Man muss nur weiter lesen und irgendwann spürt man, was es bedeutet und kann es verinnerlichen.
Die Bedeutung liegt nicht außerhalb, sondern tief im Inneren.
Das ist so, als würde etwas zu dir kommen und sich in deinem Inneren verwurzeln, aber das musst du selbst/
Nur den Anfang lesen reicht nicht.
Man muss das immer wieder lesen, sich da weiter hineinbegeben, dann spürt man das schon.
Na ja, auf jeden Fall habe ich bei einem Buch angefangen und als ich nicht weitergekommen bin, habe ich mir das nächste Buch genommen und so weiter.
Die gläubige Frau dort hat mich ständig gemustert, wenn ich ein Buch gekauft habe.
Sie tat das immer wieder.
Das nächste Mal bin ich wieder hingegangen und habe etwas gesucht.
Die hat das schon längst gemerkt und mich gefragt, was ich suche.
Ich meinte, ich suche etwas, aber ich hätte noch nicht das Richtige gefunden.
Irgendwas fehlte mir noch, ich suche noch was.
Die Frau hat sich das angehört und mich sofort durchschaut.
Sie zeigte auf ein Buch und sagte, das sei gut.
Das Buch hieß „Beten ist noch besser“.
Okay, ich habe nachgedacht.
Ich habe nicht gebetet, sondern nachgedacht.
Seine Hände falten muss man dazu gar nicht, das ist Quatsch.
Auch durch die christlichen Bibelstunden habe ich etwas über Jesus gelernt, verschiedene Kapitel.
Zum Beispiel die zwölf Jünger, das habe ich mir angeschaut.
Ich habe das für mich selbst aufgenommen.
Aber das ist eben mein Glaube in mir, der daher gekommen ist.
Wir beide haben nicht den Gleichen.
Bei jedem Menschen ist das anders.
Gott sendet nicht an alle Dasselbe.
Er hat eine Aufgabe bekommen und jemand anderes wieder eine andere, die Gott im gesandt hat.
Mir hat er gegeben, dass ich den Weg zu ihm durch Bücher finden soll.
Den Weg hat er mir schon gezeigt und ich habe ihn verinnerlicht.
Und ich schaue in mich hinein und folge diesem Weg.
Und ich bin mit meiner Überzeugung aus der Kirche ausgetreten.
Ja, weil ich meine, dass die Kirche nichts mit Religion zu tun hat.
Das ist nur ein Gebäude.
Ja, Religion hat nichts/
Genau.
Bei allen Religionen konnte man sich nur auf der Straße informieren und sich mitteilen.
Man kann Liebevolles weitergeben und zeigen, dass man jemanden nicht bestrafen soll.
Zum Beispiel wurde auch gesagt, dass es eine Frau gab, eine Hure, die von allen als böse und schlecht beschimpft wurde.
Sie wollte sich von ihrem Mann/
Seine Frau/
Also, die Frau wollte sich von ihrem Mann trennen, weil sie einen anderen hatte.
Deswegen wurde sie als böse bezeichnet und sollte mit Steinen beworfen werden.
Da hat Jesus gesagt, wer selbst keine Sünden hat, also rein und fehlerfrei ist, der darf einen Stein werfen.
Da haben sich alle zurückgenommen, weil alle Fehler hatten.
Die waren selber nicht besser.
Warum haben sie dann Steine geworfen?
Das bedeutet, wenn man die Geschichte der Frau nicht verstanden hat, kann man Folgendes verinnerlichen.
Das bedeutet, dass im wahren Leben, also heute, ich nicht schlecht über jemanden reden soll.
Wenn ich dir sagen würde, dass du rauchst und dass das schlecht sei.
Da muss ich erst einmal in mich hineinschauen und stelle fest, dass ich auch rauche.
Bevor ich den Mund aufmache, dass du schlecht bist, nein, da muss ich bei mir nachschauen.
Bin ich rein?
Ich rauche auch und darf dich nicht deswegen schlecht machen.
Ich bin selber nicht besser.
Wenn ich keine habe, nicht rauche, nichts, dann darf ich dich nieder machen, dass rauchen schlecht ist.
Die Bedeutung von der Geschichte der Frau wird übertragen.
Darum muss man die Texte ganz genau und tiefgehend lesen.
Wenn da etwas steht, muss man die wahre, genaue Bedeutung dahinter ergründen.
Das Leben früher und heute ist ja nicht mehr gleich.
Das ist auch dasselbe.
Zum Beispiel bin ich geschieden.
Ich hatte ein schlechtes Gewissen, ein sehr schlechtes Gewissen.
Ich bin ein ordentlicher Mensch mit Moral, ich bin eher sauber und anständig.
Eben wie die zehn Gebote sind.
Man soll sich nicht scheiden lassen, sowas eben.
Normalerweise bin ich so ein Typ.
Na ja, aber plötzlich lief es in der Ehe nicht mehr so gut.
Dann habe ich viel in Büchern geforscht.
Da habe ich etwas gefunden.
In der Bibel steht, sobald ein Mann und eine Frau ihr Fleisch berühren/
Also wenn sie Sex haben, dann gehören sie zusammen.
Wenn der Mann in der Frau war, dann gehören die zusammen.
Sie sind dann ein Fleisch und Blut.
Die gehören zusammen.
Und wenn dann der Mann mit der Frau verheiratet wird, so muss der Mann seine Eltern verlassen.
Ich bin doch bescheuert, dass ich zu meinen Schwiegereltern gezogen bin.
Das geht doch nicht.
Und ich habe ihn damals gebeten, dass er auszieht.
Ich sagte ihm, ich fühle mich hier nicht wohl.
Ich habe ihn gebeten, mit unserer Familie woanders hinzuziehen.
Mein Mann wollte das damals nicht.
Ich habe es dann in der Bibel gefunden.
Da stand, dass er seine Eltern verlassen muss.
Ich müsste nicht zu seinen Schwiegereltern, er müsste ausziehen.
Er muss als Mann Verantwortung übernehmen, wenn er eine Familie gründet, und sich um sie kümmern.
Und da steht auch nicht, dass der Mann die Frau unterdrücken kann.
Die Frau muss den Mann glücklich machen und der Mann muss die Frau glücklich machen.
Das ist ein Geben und Nehmen.
Und eben das habe ich in der Bibel gefunden, dass ich für ihn etwas tun muss und er etwas für mich.
Und wenn mein Mann nicht für mich da ist, wenn er nichts für mich tut und ich das sogar auch mit ihm bespreche.
Wir haben uns unterhalten, um zu versuchen, es besser zu machen.
Wenn er dann immer noch nichts für mich macht, dann darf ich mich scheiden lassen.
Das habe ich darin gefunden.
Ja, und Folgendes.
Da steht, dass man sich scheiden lassen kann.
Aha, gut.
Und dann/
Und ich soll alleine leben.
Ich habe meinen Weg, Gott hat mir den Weg gezeigt, dass ich eigentlich frei sein muss.
Damit kann ich Leuten meinen Glauben weitergeben und über Jesus reden.
Aber wenn ich nicht alleine leben kann, wenn ich das nicht kann und einen neuen Mann an meiner Seite kennenlerne, muss ich ihn schnell heiraten.
Ich kann nicht mal hier und da schauen und mehrere haben.
Wenn ich jemanden kennenlerne, muss ich ihn schnell heiraten und gehöre dann zu ihm.
So steht es in der Bibel.
Wenn andere darüber lästern und nicht an die Bibel glauben, dann ignoriere ich das.
Das ist tief in mir verwurzelt.
Wenn ich mich richtig wohl mit einem Mann fühle, dann gehe ich den Weg mit ihm.
Wenn ich mich nicht wohlfühle, folge ich dem nicht.
Ich muss mich wirklich wohlfühlen und dann/
Ich war an die Sprache der Bibel gewöhnt und daran, darin einiges zu finden.
Aber jetzt habe ich sie lange nicht mehr gelesen, jetzt verstehe ich das nicht mehr.
Früher habe ich intensiv gelesen, es verstanden und verinnerlicht.
Ich hatte eine Verbindung zum Text.
Du musst fleißig dabei bleiben, es zu lesen.
Dann verstehst du das auch und verinnerlichst das.
Wenn man es versteht und sich wohlfühlt, dann geht man auch in diese Richtung.
Das ist das Gleiche, das meinte die Frau, mit dem Beten.
Ich glaube, dass beten nicht klappt, wenn man mitdenkt.
Das ist nicht im Kopf, das hat mehr mit der Psyche zu tun.
Ich denke auch, dass die Bibel sinnvoll ist.
Und das nicht für die Kirche, sondern die Bibel ist sinnvoll für die Menschen.
Wenn man nichts von der Bibel wissen will/
Die Bibel ist so ähnlich wie eine Art Erziehung.
Anständiger, aber ja, die Bibel ist so ähnlich.
Und ohne die Bibel wüsste ich nicht, was passieren würde, wie es laufen würde.
Ja, das auf jeden Fall.
Da musst du auch aufpassen.
Ja.
Aber du musst auch/
Du musst auch auf eine zweite Sache achten, nämlch, dass du nicht anfängst, dich manipulieren zu lassen.
Nehmen wir die Sekte, zum Beispiel.
Da redet jemand auf dich ein und beeinflusst dich stark, ein bestimmtes Buch zu lesen.
Und du kuschst und liest und liest.
Und durch das Buch bist du so gefesselt, dass du schon manipuliert bist, obwohl man das gar nicht will.
Nein, bloß nicht!
Ja.
Genau deswegen braucht man die Bibel.
Für Gehörlose braucht man die Bibel, um das zu erklären.
So, wie ich eben über diese Steingeschichte gebärdet habe und deren übertragene Bedeutung für die heutige Zeit.
Für die Zeit, in der wir leben.
Ja.
Ja, richtig so.
Ethik, ja.
Meinst du Ethik?
Ethik?
Aber du, früher waren alle in Deutschland katholisch, da war keiner evangelisch.
Ganz früher nicht.
In der Geschichte, im Dreißigjährigen Krieg, da gab es Martin Luther.
Der hat die Bibel/ Er war selbst Mönch. Er hat die Bibel gelesen und Dinge gefunden, die er verändert hat.
Da war alles auf Latein/
Ja, alle Bauern haben es nicht verstanden, die konnten früher nicht lesen.
Er hat das übersetzt und verschiedenes gefunden, das er den Menschen erzählt hat.
Die waren erschrocken.
Als ich damals in die Schule gekommen bin, hatte ich einen Taubstummen-Oberlehrer, der aus Schlesien kam.
Der hat geheiratet und ist dann umgezogen.
Am Anfang war das Artikulieren noch in Ordnung.
So war es die ersten ein, zwei Jahre und dann wurde es schwerer.
Ich habe auch nicht mehr so gut aufgepasst.
Ich habe dann auch gegen die Regeln verstoßen.
Da wurde einem dann auf die Hand geschlagen. Es war einfach so.
Unser Lehrer hat kein Lineal genommen, sondern einen Rohrstock, einen dünnen Bambusstock.
Damit gab es Schläge in die Hand, die wehgetan haben.
Wenn ich frech war, gab es die auch auf den Popo.
Wir mussten die Hose nicht runterziehen, stattdessen gab es die Schläge einfach auf den Hosenboden.
Da waren einige Gehörlose, das waren Schulkameraden von mir, die hatten etwas nicht geschrieben und wussten, dass das Ärger gibt.
Weil sie das wussten, haben sie sich einfach Papier hinten in die Hose reingesteckt.
Als der Lehrer zugeschlagen hat, hat er sofort gehört, dass da etwas faul ist.
Die mussten das Papier raus nehmen und dann gab es noch mal was auf den Po.
Das hat höllisch wehgetan.
Von 1936 bis 1940 hatte ich immer den gleichen Lehrer.
Dann musste er an die Front.
Dort gab es Soldaten, die durch Bomben ihr Gehör verloren oder Verletzungen an den Stimmbändern hatten.
Denen gab er Sprachunterricht in Preußen.
Es fiel ihm schwer, sich von uns zu verabschieden.
Danach hatte ich drei verschiedene Lehrer.
Direktor #Name2, ein Fräulein, und die dritte Lehrerin war auch ein Fräulein.
Die drei haben uns im Wechsel unterrichtet.
Die beiden Lehrerinnen konnten gebärden.
Die eine, die Frau #Name3, die konnte gebärden.
Aber im Unterricht hat sie gesprochen, doch wenn man etwas nicht verstanden hat, konnte man plaudern.
Fräulein #Name1 konnte auch gebärden.
Ihr Vater war der Schuldirektor von damals.
Den kannte ich auch noch.
Der Vater von ihr war Schuldirektor bis 1933.
Das hat mir die Lehrerin erzählt.
1933 kamen die Nazis.
Die haben erwartet, dass alle Lehrer in der Partei sind.
Der Vater, der Schuldirektor, blieb hart und hat gesagt: „Nein, ich bin Sozialdemokrat.
Ich gehe nicht in die Partei.“
Er wurde entlassen.
Dann kam natürlich ein neuer aus der Partei, der als Direktor eingesetzt wurde.
Die Tochter #Name1 durfte weiter unterrichten.
Sie konnte gebärden und das hat mir gut gefallen.
So war es in den ein, zwei Jahren.
In den letzten zwei Jahren kam ein neuer Oberlehrer.
Er war gut.
Der Unterricht war zwar streng, aber es gab selten Schläge auf die Hand, und kaum Schläge allgemein.
In Geschichte war ich schlau.
Raumlehre, sowie Rechnen und eben Geschichte lagen mir.
Im Schreiben war ich schlecht.
Da habe ich den Stift immer falsch gehalten.
Die Daumenhaltung hat mich gestört.
So lief es mit dem Schreiben.
Mit meinen Klassenkameraden habe ich mich immer gut vertragen.
Ich hatte jedoch auch Klassenkameraden, deren Häuser zerbombt waren.
Die mussten sich damals neue Wohnungen suchen.
Die mussten dann pendeln.
Ich habe damals nur vier Bahnhofsstationen von der Schule entfernt gewohnt.
Wir haben früher am Schlesischen Bahnhof gewohnt.
Als die russischen Besatzer kamen, wurde er umbenannt in Ostbahnhof.
Damals bin ich vom Schlesischen Bahnhof bis zur Friedrichsstraße gefahren.
Dann musste ich fünf Minuten zu Fuß bis zur Schule gehen.
Das waren nur vier Stationen.
Andere Klassenkameraden hatten es natürlich viel weiter.
Die waren zum Teil über eine Stunde unterwegs.
Das war ganz unterschiedlich.
Ich habe früher in Berlin gewohnt.
In einem Mietshaus in der Großstadt Berlin.
In dem Haus gab es 18-20 Mieter und die Nebenhäuser in unserem Block hatten auch diese Größe.
Als ich klein war, spielte ich immer draußen.
Die hörenden Kinder verspotteten mich immer.
Die zeigten mir Grimassen und ärgerten mich immer viel.
Das hat mich immer sehr wütend gemacht.
Eines Tages nahm ich mir einen Stock und habe einen Nachbarsjungen mit dem Stock richtig verprügelt.
Seine Eltern schimpften mit mir und riefen die Polizei.
Ein Polizist in Uniform marschierte auf mich zu.
Er fragte mich, warum ich den Jungen geschlagen hatte.
Ich sagte ihm: „Er hat mich verspottet und hat mir Grimassen gezeigt.“
Der Polizist sagte: „Ach so.
Dann lasse ich es dabei.“
Und dann ist er wieder gegangen.
Die Eltern standen wie gelähmt da.
In Gebärdensprache.
Die anderen Mieter haben die Gehörlosen abgewertet.
So, dadurch bin ich ausgerastet, aber es haben mich noch oft andere Kinder geärgert. Das ging ewig so.
Die haben mich verspottet und Grimassen gezogen, bis der Krieg kam.
Also 1939 begann die Kriegszeit.
Für mich war 1939 nichts Schlimmes.
Da gab es gerade die Konfrontation mit Polen.
Der Angriff auf Polen war für uns nicht schlimm.
Aber 1941 begann dann der Fliegeralarm.
Im November 1940 hat es offiziell angefangen, aber eigentlich ging es erst 1941 richtig los.
Die Frage war, wie nachts der Alarm ausgerufen werden konnte, da meine ganze Familie gehörlos ist und wir deshalb nichts hören konnten.
Wie sollte das gehen, wie?
Auf dem Dach gab es Sirenen.
Die waren auch laut, aber wir konnten nichts hören.
Wir waren unsicher, was wir machen sollen.
Mein Vater hatte eine Idee.
Stell dir vor hier ist die Wohnungstür und hier das Elternbett.
Er hat da ein Seil an den Federn des Bettes fest gemacht.
Das Seil ging durch die Küche und aus der Wohnungstür heraus.
Wenn der Fliegeralarm los ging, war es so, dass unsere Nachbarn an dem Seil ziehen mussten.
Das Seil ruckelte am Bett und meine Eltern wussten Bescheid, dass der Alarm losging.
Wir sind drei Geschwister.
Wir Kinder wurden angezogen, also ich war der Größte, ich konnte mich selber anziehen.
Den anderen half Mama beim Anziehen.
Wir waren noch müde und hatten keine Lust.
Das dauerte, trotzdem hat die Zeit gereicht, um das alles zu erledigen und rechtzeitig in den Keller zu laufen.
Wenn Alarm gemeldet wurde und los ging, waren die Flieger eine halbe Stunde später da.
Mit jedem Alarm wurde die Zeit zwischen dem Alarm und der Fliegerankunft immer kürzer.
Irgendwann war es so, dass wir uns erschrocken haben, weil 20 Minuten nachdem der Alarm losging die Flieger schon da waren.
Wenn unsere Nachbarn an dem Seil gezogen haben, mussten wir uns noch anziehen. Das hat noch gedauert.
Die Nachbarn waren hörend.
Beim Alarm haben sie sich erst mal selber angezogen und als sie fertig waren, sind sie erst zu uns an die Tür gekommen, um an dem Seil zu ziehen.
Deshalb kamen wir immer sehr spät in den Bunker.
Manchmal war es schwierig noch bis zum Bunker zu kommen, dann sind wir in den Keller und haben dort gewartet.
So war es.
Wir hatten bis zum Bunker noch ungefähr eine Minute zu laufen, wenn wir es mit der Zeit geschafft hatten, gingen wir hin.
Das war kein richtiger Bunker, nur ein normaler Bunker, der aber sicher war.
Im Keller eher nicht.
Es lief ganz routiniert ab.
Auf einmal gab es nachts wieder einen Fliegeralarm.
Unsere Nachbarn haben an dem Seil gezogen und während die daran gezogen haben, ist es gerissen.
Wir haben überhaupt nichts mitbekommen und haben bis zum nächsten morgen durchgeschlafen.
Ich fand es total angenehm, endlich mal richtig gut zu schlafen.
Unsere Nachbarn kamen und meinten: „Oh mein Gott, wir konnten euch nicht Bescheid sagen, weil das Seil gerissen ist und die Tür zu war.
Es gab Alarm, oh mein Gott, du warst übermüdet und hast Glück gehabt, dass hier keine Bomben eingeschlagen sind.“
Das waren die Probleme für uns Gehörlose.
Ganz schlimm wurde es dann 1945, da gab es Nächte, in denen zweimal Alarm geschlagen wurde.
Wenn es zwei Alarme gab, ist am nächsten Tag die Schule ausgefallen.
Man war total kaputt und müde, deshalb konnte man nicht hingehen.
Wenn man eine Stunde nachts wach war, hat man es noch in die Schule geschafft, aber bei drei oder vier Stunden, mussten wir nicht in die Schule.
Aufgrund der Müdigkeit.
Später, im Laufe der Zeit, kamen dann die Amerikaner.
Die sind auch Luftangriffe geflogen, aber nur am Tag.
Das war so bei ihnen. Die Engländer, die kamen immer in der Nacht.
Das war so.
Das war die jeweilige Vorliebe.
So war das.
Den Alarm am Tag habe ich natürlich während der Schulzeit erlebt, in den Unterrichtsstunden.
Das war meistens in der Mittagszeit, zwischen zwölf und ein Uhr.
Da wurde dann Alarm geschlagen.
Mein Lehrer wollte bei Alarm ungern in den Bunker gehen.
Direkt neben der Schule war ein großer, mehrstöckiger Bunker.
Da ging ich auch nicht gerne rein.
Neben der Schule war nämlich noch mal ein Verwaltungsgebäude, das auch von der Schule war.
Das hatte einen Keller.
Bei Alarm sind wir häufig dorthin geflüchtet.
Meistens waren die Angriffe nur umliegend und unsere Schule wurde überhaupt nicht von Bomben getroffen.
So war es bis 1945.
Es muss im Februar oder im März gewesen sein.
Mein Lehrer hatte ein komisches Gefühl.
Er sagte: „Wir gehen jetzt zum ersten Mal in den Bunker“.
Ich bin nicht gerne in den Bunker gegangen.
Ich musste nämlich schon einmal woanders in einen Bunker.
Dort haben während des Bombenangriffs alle gebetet.
Ich fand das anstrengend.
Ich selbst hatte keine Angst.
Ich hatte am Anfang Angst, aber später gewöhnte man sich daran.
Ich hatte keine Angst mehr.
Ich war müde und hoffte deshalb, dass der Alarm schnell vorbei sein würde und ich wieder ins Bett könnte.
Das war ein Tag während der Schulzeit.
Auf jeden Fall war dieser Tag im Jahr 1943, nein ’45. Es muss so im März gewesen sein.
An dem Tag mussten wir also wieder mal in den Bunker gehen.
Wir gingen gehorsam in den Bunker und eben genau an diesem Tag gab es einen sehr schweren Angriff.
Das halbe Schulgebäude war ausgebombt.
Es gab auch einen Bombeneinschlag in das Verwaltungsgebäude.
Wenn wir an diesem Tag in das Verwaltungsgebäude der Schule in den Keller gegangen wären, um Schutz zu suchen, wären wir auf jeden Fall alle gestorben.
Zum Glück waren wir im Bunker.
Da hatte der Lehrer wirklich einen guten Riecher, zur Sicherheit in den Bunker zu gehen.
Das ganze Zentrum wurde zerstört.
Bei diesen Bombenangriffen wurden Sprengbomben verwendet. Die Häuser waren Ruinen.
Wenn die das Haus getroffen hat, mussten alle sofort den Keller verlassen.
Man konnte nicht bleiben, es mussten alle raus.
Alle mussten raus, bis der Keller leer war.
Es passierte auch, dass Häuser durch Bomben einstürzten und die Menschen am Staub erstickt sind.
Der Staub war so dick. Wenn ein Haus abgerissen wird, gibt es ja auch viel Staub, genauso war es.
Im Keller sind die Decken eingestürzt, die Menschen darin erstickten an dem Staub und waren alle tot.
Es gab auch sogenannte Langzeitzünderbomben, die geworfen wurden.
Wenn die eingeschlagen sind, gab es zwar eine Explosion, aber die Zündung wurde noch nicht vollständig ausgelöst.
Als die Rettungskräfte kamen und versucht haben, mögliche Verletzte zu retten, ist die Bombe wieder explodiert und sie sind gestorben.
Lassen wir das.
Und, ja, zuerst gab es vor allem die Brandbomben und auch die Sprengbomben, aber die lassen wir mal beiseite.
Die Brandbomben waren anfangs lang und relativ leicht.
Im Flugzeug hatten sie Kartons, in denen die Bomben nebeneinander lagen.
Das untere Drittel von der Bombe war schwer und die oberen zwei Drittel waren aus Alu.
Oben war ein Loch im Alu.
Wenn sie dann auf den Boden/ auf das Dach fiel/
Die Brandbombe war ja leicht und ist durch das Dach nicht tiefer als bis ins vierte Stockwerk gefallen.
In Berlin haben die Häuser ja vier Stockwerke und da hat es dann unten angefangen zu brennen.
Die Feuerwehr kam und musste gucken, dass sie das Feuer schnell gelöscht bekommt.
Die mussten aufpassen, weil natürlich viele Häuser aus Holz waren und sonst komplett abgebrannt wären.
Die waren nicht so schlimm, aber nach und nach wurde die Phosphorbombe erfunden.
Das bedeutete, dass in der Bombe eine Flüssigkeit war.
Die war in der Bombe eingeschlossen.
Die abgeworfene Bombe war viel schwerer und es gab verschiedene Größen.
Die Große ist durch das Dach bis ins Erdgeschoss durchgeschlagen.
Die wurde erst am Beton, am Stein, unten gestoppt.
Die Bombe ist unten im Erdgeschoss explodiert und die Flüssigkeit trat aus.
Das hat das gesamte Haus in Brand gesetzt.
Die, die im Keller gesessen haben, waren eingeschlossen.
Die kamen da nicht mehr raus.
Auch die danebenliegenden Häuser haben dann gebrannt und alle sind gestorben.
Die Menschen sind, wie soll ich es sagen, wie in einem Backofen eingesperrt, verbrannt.
Die Körper der Menschen sind zusammengeschrumpft.
Bis das Feuer aus war.
Die Leichen waren im Keller.
Die mussten alle rausgeholt werden, weil man sie dort nicht lassen konnte.
Die Leichen wurden rausgeholt und in eine Wanne getan.
Die Gesichter konntest du nicht mehr erkennen.
Die mussten auf den Friedhof.
Nein, das ist nicht ganz richtig.
Ein Gehörloser hatte mir gesagt, dass die Frauenkirche gar nicht von einer Bombe getroffen wurde, sondern dass um die Frauenkirche herum ein sehr starkes Feuer brannte.
Durch die Hitze ging die Tür kaputt, sodass die Hitze in die Kirche kommen und dort hochsteigen konnte.
Der Gehörlose wohnte in einem höheren Stockwerk und konnte das ganze von dort aus beobachten.
Der hat auf die Kuppel geguckt und hat gesehen, dass die Kuppel durch die Hitze rot geglüht hat, dann ist die Kuppel geplatzt und in sich zusammengebrochen.
Die Stärke.
Das Wasser stieg von jetzt auf gleich plötzlich an.
Ja, weil das billiger ist. Das ist billiger.
Ja, Atomkraft.
Das kam auch noch dazu.
Aber wenn man sich vorstellt/
Die Experten, die Bauzeichner dieses Atomkraftwerkes mit den vier Reaktoren, hätten doch nach der Explosion des ersten Reaktors sehen müssen, wo der Fehler in der Technik lag.
Aber dass sich das auch auf die anderen Reaktoren übertragen konnte, verstehe ich nicht.
Die sind ja auch alle explodiert.
Wie konnte das nur passieren, dass sich diese Reaktion fortgesetzt hat?
Aber wenn ich mir vorstelle, dass dort vier Reaktoren sind und bei einem etwas passiert/
Wenn ich mir vorstelle, dass bei einem etwas passiert, dann ist die Technik/ Dann ist der eben schwach gewesen.
Dann würde ich annehmen, dass die anderen stark genug sind.
Aber dass das bei allen anderen auch passiert ist, das ist schon ein großer Zufall.
Japaner sind eben stolz auf ihre Ehre.
Die Japaner sind irgendwie selbstlos.
Die Vorstellung, dass andere etwas für sie machen oder ihnen helfen, ist nichts für sie.
Sie arbeiten lieber still und fleißig alleine für sich.
Es wäre cool gewesen, wenn man auf einen Knopf hätte drücken können und dann hätten die Räder sich gedreht und man hätte schnell auf dem Wasser fahren können.
Aber ich habe gelesen, dass die Bewohner von Japan Erdbeben gewohnt sind.
Schon beim Bauen wird spezielle Technik benutzt, so dass die Gebäude erdbebensicher sind.
Das Bauen an sich ist kein Problem.
Sie sagen, dass sie Erdbeben gewohnt sind.
Aber dass dazu noch der Tsunami und die Atomkatastrophe gekommen sind, das war zu viel für Japan.
Die haben das weiter laufen lassen, bis etwas passiert ist.
Stimmt, da kamen immer weitere Maßnahmen.
Das war zum Beispiel weil/
Man kann ja aus den Fehlern lernen und Dinge verbessern.
Aber das ist wirklich übertrieben.
Nur weil das dort passiert ist, zieht das so viele Maßnahmen nach sich.
Amerika hat auch viele Leute/
Im Irak, in Afghanistan und in anderen Ländern hat Amerika auch viele Menschen umgebracht.
Das ist doch auch schlimm.
Beim Flugzeugangriff auf die Türme waren alle fürchterlich betroffen, haben geweint, fanden alles ganz schlimm und sie waren ach so traurig.
Die Amerikaner haben bei dem Absturz der Flugzeuge in die Türme echt übertrieben, das ist ja nur ein einziges Mal passiert.
Aber wie viele sind denn durch die Amerikaner gestorben?
Ich habe das Gefühl, dass das für die Amerikaner nichts bedeutet. Darüber wissen sie nichts.
Hier in Deutschland laufen die Menschen bei Demos brav mit ihren Transparenten, Liedchen singend und mit schönen Plakaten durch die Straßen.
Wenn man das sieht, ist das doch harmlos.
Im Ausland sieht das ganz anders aus, da wird in die Luft geschossen.
Steine werden geworfen und so weiter.
Da sind auch Waffen mit dabei.
Das ist schon heftig dort.
Ich wurde geboren und bin aufgewachsen mit gehörlosen Eltern, die gebärdeten.
Mein Onkel, der Bruder meines Vaters, gebärdete auch und mein Onkel hat mich, während ich aufwuchs, immer mit Gebärden geneckt.
Er merkte, dass ich daran Spaß hatte, etwas nachzugebärden.
Er meinte, es sei gut, dass ich daran Spaß hätte, denn dies würde darüber entscheiden, ob ich dumm bleibe oder klug werde.
Er wollte dies steuern.
Ich war dadurch auch schon motiviert.
Dann kam ich in die Schule.
Ich war in keinem Kindergarten und bin gleich in die Schule gekommen.
Dort trafen für mich zwei Welten aufeinander, denn in der Klasse konnte niemand Gebärdensprache.
Da war ich erstmal aufgeschmissen.
Ich versuchte, mit ihnen zu gebärden. Mein Wortschatz war schon richtig groß, der der anderen aber noch nicht.
Das Klassenniveau war also extrem niedrig, es wurden Grundlagen vermittelt.
Ich übte mich also in Zurückhaltung, musste ja dem Niveau der anderen folgen.
Also gebärdete ich langsam und in einfacher Form mit ihnen.
Der Lehrer konnte gar nicht gebärden.
Er kommunizierte nur lautsprachlich und hat sehr überzogen artikuliert.
Damit konnte ich nichts anfangen.
Ich kannte diese orale Form ja so gar nicht.
Meine Familie gebärdete ja.
Das war schon heftig für mich, ich versuchte mühevoll zu verstehen, was er sagte.
Nach und nach verstand ich etwas mehr, in Klasse eins, Klasse zwei usw.
Aber nur die Wörter wurden immer mehr.
Er unterrichtete nicht wirklich.
Er schrieb ein komisches Wort an die Tafel, aber leider hat es den anderen nichts gesagt im Gegensatz zu mir.
Dadurch, dass meine Eltern auch deutlich artikulierten, wenn sie mit mir gebärdeten, konnte ich das schnell aufnehmen und mein Gehirn verarbeitete das schnell.
Aber bei dem Rest der Klasse war das anders: ihre Eltern kommunizierten mit ihnen lautsprachlich.
Aber sie hatten kein Konzept im Gehirn und konnten den Inhalt nicht erarbeiten.
Da gibt es ja etliche Möglichkeiten, aber sie haben es nicht verstanden.
Der Lehrer nutzte durchgängig Lautsprache.
Es ging nur darum, die Aussprache zu verbessern, der Lehrer erklärte nichts anhand von Beispielen.
Es wurde nur artikuliert, das Gehirn war nur auf artikulieren getrimmt und auf das Verbessern der Aussprache.
Aber was das Wort bedeutete, blieb unklar, denn der Lehrer konnte ja keine Gebärdensprache.
Das war das Problem.
Ich habe die Worte gesehen und wusste, was sie bedeuteten und habe sie nachgesprochen.
Aber sobald ich den Lehrer demonstrativ gefragt habe was das denn überhaupt bedeute, ist er nur ausgewichen.
Wenn ich zu den Wörtern die unterschiedlichen Bedeutungen genannt habe, hat der Lehrer mich gelobt.
Allerdings haben alle anderen Kinder überhaupt nichts verstanden.
Das war echt scheiße.
Der Lehrer hat sie gefragt, was das Wort an der Tafel bedeutete oder sie gebeten, einen anderen Satz zu bilden.
Die anderen konnten das nicht und folgten nur dem, was an der Tafel stand.
Darum ging es aber nicht, es gäbe ja viele andere Möglichkeiten einen Satz zu bilden.
Sie verstanden es aber nicht, was ich nicht aushalten konnte und meinerseits wieder protestierte.
Ich sagte dem Lehrer, dass ich es den Mitschülern in Gebärdensprache erklären werde, und so haben sie es auch alle klar verstanden.
Durch die Hände wurde es verständlich.
Darum fuhr ich den Lehrer an, dass Gebärden so wertvoll seien, aber er bestand darauf, dass Lautsprache das einzig Wahre sei.
So führten wir heiße Diskussionen miteinander.
Leider stritten wir zehn Jahre so miteinander und der Lehrer hasste mich und sagte, ich sei ein schlechtes Mädchen.
Aber das war ich gar nicht.
Es steckte mir einfach im Blut.
Die Bedeutung eines Wortes muss doch auch gebärdensprachlich erklärt werden.
Erst dann kann man das Wort in verschiedenen Kontexten anwenden.
Ich gebärdete es also für alle und alle verstanden es, so dass sie mit den Wörtern Sätze bilden konnten.
Der Lehrer konnte es auf diese Weise nicht erklären.
Das war das Problem und deswegen hatte ich wirklich die Nase voll als ich aufgewachsen bin.
Jetzt wird an den Schulen zusätzlich ein wenig Gebärdensprache genutzt.
Das ist natürlich noch besser.
Es ist schön, dass der Nachwuchs gebärdet und die Bedeutungen der Wörter kennt.
Die Kinder verfügen über einen entsprechend besseren Wortschatz.
Früher in meiner Klasse hatte den keiner.
Nur wer gehörlose Eltern hatte, war im Vorteil, die anderen aber nicht.
Das war das Problem.
Ja, ganz verloren.
Ich habe damals viel gelitten.
Ich war klug, aber es wurde gesagt ich sei ein wildes Mädchen.
Das stimmte aber nicht.
Ich war halt so, dass ich mich manchmal beim Lehrer beschwerte, aber ich wusste ja auch mehr.
Das war das Problem.
Ja, aber dazu muss ich sagen, dass/
Daran anknüpfend muss ich sagen, dass der Wortschatz wirklich immens wichtig ist.
Wie eine Art Wörterbuch.
Zu einem Wort gibt es ja nicht nur eine Bedeutung, sondern unglaublich viele.
In der Schule dachten alle Gehörlosen, ein Wort könne nur so in dem Satz benutzt werden, wie der Lehrer es beispielhaft an die Tafel geschrieben hatte.
Das stimmt aber gar nicht.
Es gibt jede Menge anderer Möglichkeiten.
Hinzu kommt, dass hörende Kinder das Wort und dessen Bedeutungen im Sprachgebrauch erfassen und sich auf vielfältige Art ausdrücken können.
So haben alle hörenden Kinder einen großen Wortschatz in der Schriftsprache und sind den gehörlosen Kindern diesbezüglich weit voraus.
Das liegt an dem Unterricht der Lehrer.
Es sind nicht die Eltern Schuld, sondern die Lehrer müssten auch die Gebärdensprache nutzen und bilingual unterrichten.
Es ist so wichtig, dass beide Sprachen zusammen genutzt werden.
Lehrer müssten also vielmehr beides nutzen, die lautsprachliche Erziehung und die Gebärdensprache gemeinsam.
Dann könnten die Kinder mehr und besser lernen.
Damals habe ich viel gelitten, aber heute ist das beim Nachwuchs ja anders.
Ich war früher in keinem Kindergarten, weil ein Lehrer, ein „Taubstummenlehrer“, wie man damals sagte, mich zu Hause besuchte.
Schon mit vier Jahren bekam ich also Sprachförderung im Gebärden und Sprechen.
Dabei stellte sich raus, dass ich bezüglich meines Wortschatzes deutlich voraus war.
Bei den anderen Kindern im Kindergarten war das noch nicht so.
Der Lehrer sagte/
Glücklicherweise kannte der Taubstummenlehrer meine Mutter.
Die kannten sich aus der Vorschule in (Heilbronn) und diesen Kontakt gab es zum Glück noch.
Der Lehrer sagte zu meinen Eltern, dass ich mich daher im Kindergarten langweilen würde.
Das mit den Worten hat meine Mutter regelmäßig gemacht.
Wenn sie merkte, dass mir langweilig war/
Ich bin Einzelkind, meine Mutter war Hausfrau und hatte daher mehr Zeit für mich, so dass sie die Erziehung übernommen hat.
Und immer vormittags sagte sie zu mir: „Komm, wir spielen zusammen“ und dann hatte sie Kärtchen geholt und ich sollte beschreiben, was da drauf war.
Ich musste aber keine Wörter schreiben.
Es ging um die Gebärden.
Beispielsweise ein Kärtchen mit einer Puppe darauf.
Sie gebärdete dann „Puppe“ und hatte dieses Wort auch im Mundbild.
Es ging dabei gar nicht darum, die Stimme zu korrigieren, sondern um das Gesicht, die Mimik.
Ich schaute dann also ab und gebärdete PUPPE mit dem entsprechenden Mundbild „Puppe“.
Meine Mutter war dann mit dem, was ich produzierte zufrieden und es reichte ihr.
Einige Zeit später gab es dann andere Kärtchen und wir kamen zum Wortaufbau.
Da war ich vier Jahre alt und mir wurde alles gebärdensprachlich erklärt, bis ich es konnte.
Danach, als ich fünfeinhalb war und bald in die Schule kam, wurde ich langsam darauf vorbereitet.
Dann gab es kurze Wörter, die in Schriftform auf den Kärtchen standen.
Also zum Beispiel das Wort „Puppe“.
Ich musste dann also lernen, dass zu der Gebärde PUPPE das Mundbild „Puppe“ und das Schriftbild gehört.
Als ich damit fertig war, verteilte meine Mutter etwa zehn der Bildkarten, das war ausreichend, auf dem Tisch.
Dann musste ich aus der Auswahl der Wortkarten die richtige Zuordnung vornehmen.
Meine Mutter schaute es sich an und lobte mich.
Danach gab es wieder etwas anderes.
Meine Mutter gebärdete z.B.: „Bitte, hole die Puppe!“ und ich musste mit den Kärtchen den entsprechenden Satz legen.
Auch dafür lobte mich meine Mutter.
Dann bekamen wir einmal monatlich Besuch zur Sprach-/
Früher gab es ja nicht so etwas wie Sprachtherapie.
Daher kam der Taubstummenlehrer zu uns und kontrollierte, was ich gelernt hatte.
Er war sehr zufrieden und ganz überraschend holte er die Presse und ich wurde fotografiert und kam in die Zeitung, weil ich einen solch großen Wortschatz hatte.
Daher brauchte ich nicht in den Kindergarten zu gehen.
Meine Freundin #Name1 und ich besuchten uns immer gegenseitig, lernten voneinander und unterrichteten uns somit gut.
Der Lehrer besuchte uns beide zu Hause und unser Wortschatz war groß genug.
Daher hätte ich auch eigentlich mit sechs Jahren schon in die Schule gehen können.
Aber leider passte mein Geburtstag nicht mit dem Stichtag überein, weil ich im Sommer geboren worden bin.
Somit bin ich erst mit sieben Jahren eingeschult worden.
Deshalb.
Ach und als ich in die Schule wollte, waren dort schon alle Klassen voll.
Daher sagte der Lehrer, ich könne auch in die nächste Klasse.
So kam es, dass ich dann im Vergleich zu den anderen schon so wahnsinnig voraus war.
Das stimmt.
Ich habe den Eindruck, dass die Filmtechnik früher nicht so gut war.
Das lag an der Technik, dass die Filme so komisch und die Bilder so verschwommen waren.
Ich habe den Eindruck, dass die Methoden, z.B. das Übereinanderlegen von Filmen oder Filmboxen mit den Hintergründen, schwer von der Realität zu unterscheiden sind.
Heutzutage gibt es schon 3D-Technik.
Es ist beeindruckend, was möglich ist, aber früher war die Technik nicht so gut.
Dass man seine Zweifel hat, ist bei sowas klar.
Stimmt, eigentlich bin ich in der Stadt aufgewachsen.
Normalerweise schon.
Aber manchmal unterhalte ich mich mit Leuten, die aus einer richtigen Großstadt kommen, wie zum Beispiel Leipzig.
Letztens habe ich einen aus Leipzig kennen gelernt.
Ich habe gesagt, dass ich aus #Name1 komme.
Da hat er gelacht.
„Du wohnst doch auf dem Land.“
„Nein! Das ist offiziell wirklich eine Kleinstadt.
Schau sie dir doch an.“
„Ach, da ist doch nichts!
Das ist wie auf dem Land, überall ist nur Landfläche.“
Ich habe mir nur gedacht: „Okay.“
Dass es Unterschiede gibt, ist mir klar.
Interessant, wie er und andere das sehen.
Aber für mich bin ich eindeutig in einer Stadt aufgewachsen.
Für mich, weil ich wenig mit dem Land zu tun hatte.
Na ja, das kommt darauf an, zum Beispiel:
Jetzt ist #Name1 klein, aber das ist okay.
Das ist ein Maß, das ziemlich angenehm ist.
Stimmt, es ist nicht so vollgestopft wie Essen zum Beispiel.
Das hat schon eine andere Form.
Ich habe ja selber bis jetzt in Essen gewohnt und mir hat es nichts ausgemacht, dass da so viel los war.
Ich bin es gewöhnt.
Ich bin hier ja quasi aufgewachsen, das ist okay.
Ich wohne da schon etwa fünf Jahre.
Ach, falsch.
Drei Jahre die Ausbildung, vier Jahre in der Schule in Essen plus noch ein Jahr im/
Das heißt, dass ich insgesamt schon sieben, sechs, sieben Jahre dort wohne, auf jeden Fall ist es eine lange Zeit.
Wie ich schon erzählte, fällt der Unterschied zwischen Stadt und Land auf Fotos auf.
Deutschland hat ja viele Städte, sehr viele Städte.
Besonders viele Großstädte gibt es im Vergleich zu Frankreich.
Da ist nur Paris die einzige Millionenstadt.
Der Rest hat, glaube ich, noch nicht die Millionen erreicht.
Das sind wenige im Vergleich zu Deutschland.
Das sind unglaublich viele Städte mit unterschiedlich vielen Einwohnern und Größen.
Wie viele sind das dann?
300, 400, 500, 600, 700, das sind wirklich viele.
Das ist extrem.
Ja/
Die sind eng nebeneinander angesiedelt.
Stimmt.
In Nordrhein-Westfalen ist das interessant.
Dort ist alles ganz eng angesiedelt.
Eine Stadt neben der anderen.
Aber außerhalb bei Wesel nur flaches Land.
So verteilt sich das.
Ja, Tokio.
Was auch interessant ist, vielleicht weißt du das ja:
Paris ist ja eine Stadt.
Aber Berlin ist im Vergleich größer als Paris.
Nehme man die Fläche von Paris, würde sie neunmal in Berlin reinpassen.
Ich war letztes Jahr in Paris und wollte irgendwohin fahren.
Das war übertrieben.
Ich war mit der U-Bahn unterwegs und musste oft umsteigen.
Das U-Bahn-Netz ist extrem dicht.
Das ist richtig klein.
Paris ist wirklich klein.
Im Vergleich passt die Fläche von Paris neun Mal in Berlin.
Ehrlich!
Ich war so erstaunt.
Da ist mir bewusst geworden, wie groß Deutschland ist.
Also es hat vieles zu bieten.
Auch wenn man zum Beispiel verreist.
Man kann in Deutschland auch locker Urlaub machen.
Und zwar, weil/ Zum Beispiel Bayern ist komplett anders.
Das ist eben typisch traditionell, die haben Trachten und alles.
Oder wenn man in den Norden reist, da ist es wieder anders.
Überall ist es anders.
Das ist extrem.
Ich glaube, dass für uns in Frankreich alles gleich aussieht.
Ich weiß nicht.
Natürlich kann ich das leicht so abstempeln, ich weiß.
Aber für mich war der erste Eindruck eben anders.
Aber Deutschland hat eine enorme Vielfalt.
Berlin ist so vielfältig, tolerant, schick.
In Bayern ist traditionelle Kleidung typisch.
In NRW, im Ruhrgebiet ist die Mode vielfältig.
Da ist alles international.
Das ist ganz verschieden.
Ein Haus direkt am Strand, da ist man ganz schnell am Meer.
Bist du da schon gewesen?
Du bist schon in Miami gewesen?
Das ist zentral.
So ein bisschen wie/
Stimmt.
Also wenn du mich fragen würdest, wo ich wohnen will, kann ich das nicht sagen.
Ich bin sehr flexibel.
Das habe ich auch jetzt schon beim Arbeitsamt gesagt.
Die hatten mich gefragt, ob ich in NRW arbeiten will oder wo.
In Deutschland bin ich da offen.
Das ist für mich egal.
Eine Lieblingsstadt zum Wohnen habe ich nicht.
Berlin ist schon super.
Aber ich glaube auf Dauer ist es auch stressig, weil es enorm viel Gewusel gibt.
Es ist so riesig.
Aber, na ja, Berlin wäre schon angenehm.
Aber sonst so?
Das ist mir egal, ich habe kein Ziel.
Ich bin jung und muss alles mal kennen lernen, mich vortasten und wenn ich mich verliebe, bin ich da richtig.
PORTUGAL.
PORTUGAL.
Ah, du gebärdest PORTUGAL.
Um Urlaub zu machen, ist es schön, ja.
Ob ich selber nur in ein bestimmtes Land will oder mich überraschen lasse?
Ich bin da wie du, habe ich überlegt.
Ich will mich nicht festlegen.
Ich möchte immer etwas anderes sehen und mich freuen.
Immer wenn ich verreise möchte ich die neuen Eindrücke aufnehmen und mich davon beeindrucken lassen.
Ich fühle mich dann eben wohl, mir geht es gut.
Ich sauge das auf, ich liebe das.
Natürlich hat man irgendwann auch die Nase voll.
Man sieht ja sowieso immer nur dasselbe.
Dann kann man woanders neue Eindrücke sammeln.
Das ist toll.
Aber ich mag auch das Meer.
Oben die Ostsee, das Meer, da fühle ich mich wohl.
Da kann ich durchatmen.
Da kommt die alte Luft raus und ich atme neue ein.
Aber irgendwann habe ich es satt, weil es immer dasselbe ist.
Dann geht man eben wieder an neue Orte.
Immer mal woanders zu sein, das ist wichtig.
Bayern ist auch nicht schlecht.
Die Landschaft, das ist ganz angenehm.
Aber wohnen könnte ich da nicht.
Da muss ich wieder weg.
Ich brauche immer was anderes.
Ich bin sehr flexibel und sehr offen, viel unterwegs.
Im Ausland ist es auch dasselbe.
An den unterschiedlichen Orten kann es schön sein.
Ha, ha, ha.
Ja.
Das ist mir jetzt aufgefallen.
Eigentlich war es lange Zeit so:
Viele Menschen sind vom Land in die Stadt gezogen.
Hauptsächlich junge Leute.
Die haben dort eine Ausbildung gehabt und konnten besser das bekommen, was sie brauchten.
Das bekommt man meistens in der Stadt.
Darum sind viele weggegangen.
Aber in Deutschland ist das nicht so extrem, glaube ich.
In anderen Ländern schon, da ist es extremer.
Ich glaube, zum Beispiel in Amerika ist es so.
Zum Beispiel auf dem Land/
In Deutschland, na ja.
Genau.
Das Gefühl, da wird man nervös.
Stimmt.
Aber ich denke, das gibt es vor allem in Ländern der dritten Welt.
Beispielsweise Indien.
Indien, wird das so oder so gebärdet?
Es bedeutet ja dasselbe.
In Indien ist das ganz verschieden.
Ja, bei denen ist das besonders extrem.
Vor allem auf dem Land gibt es absolut keine Arbeit.
Viele ziehen in die Stadt, um Geld zu verdienen.
In Mexiko ist das auch ganz besonders extrem.
Da auch.
Das ist in vielen Ländern so.
International betrachtet gibt es das oft.
Man nennt das Stadt/ Landflucht.
Ich habe gehört, dass Folgendes typisch für Amerika ist:
Meistens müssen Politiker oder reiche Leute etwas machen, wenn sie ihr Amt ablegen.
Sie müssen von einem Staat/
Die haben ja Bundesstaaten, das kann man auch so gebärden.
Wenn die Leute entlassen werden, werden sie woanders hingeschickt.
Meistens nach Texas oder so.
Meistens setzen die sich zur Ruhe.
Die haben ein Haus und setzen sich zur Ruhe.
Dann sitzen die draußen und tun nichts.
Das ist typisch, es wird in Filmen so gezeigt.
Ich glaube, Ronald war dort Präsident.
Der soll jetzt in seiner Rente sein, er hat seine Arbeit beendet.
Er ist umgezogen und jetzt hat er ein Haus, in dem er die Beine hochlegt.
Das ist wie das Bild/
Oder auch Bush, er ist zum Ende der Amtszeit aus dem Weißen Haus ausgezogen.
Dann ist er in ein Landhaus gezogen, um sich zur Ruhe zu setzen.
Das ist dort typisch zur Rente.
So als gehe man von der Stadt auf das Land.
Dort setzt man sich zur Ruhe.
So ungefähr kann man das beschreiben.
Gute Frage.
Gute Frage.
Meine Eltern haben ein Haus, ja.
Keine Ahnung.
Ich weiß nicht.
Zum Beispiel, meine Eltern selber waren/
Also die kommen beide aus dem Sauerland, meine Eltern.
Die sind nach #Name1 gezogen.
Sie besaßen beide noch ihre Elternhäuser.
Auf die haben meine Eltern verzichtet und sie verkauft.
Sie haben die verlassen.
Sie haben alles hinter sich gelassen.
Das Geld hatten sie dann zur Verfügung.
Das ist unterschiedlich und von der Situation abhängig.
Es kommt darauf an, ob man verheiratet ist oder Familie hat.
Vielleicht kommt der Partner von woanders her.
Na ja, da muss man schauen, wie man das organisiert.
Das hängt von der Situation ab.
Gehörlose sind da ein bisschen anders.
Die meisten sind eher ein Sonderfall.
Ein paar machen das schon der Gesellschaft wegen, um sich anzupassen und bleiben eben dort wohnen.
Da geht es nicht um die Familie.
Oft ist es den meisten nicht wichtig.
Ich kenne den.
Ich/
Ich weiß nicht mehr den Namen vom damaligen Bürgermeister, aber wie er aussieht, weiß ich noch.
Der hat mir gut gefallen, weil der bei der SPD war, das war gut.
Das lief gut, der hat gut regiert und sich engagiert.
Vor Kurzem war Wahl, keine Ahnung, ich glaube das ist jetzt schon die zweite Amtszeit.
#Der heißt Name2/ #Name2.
Ich weiß, dass er eher gemütlich ist.
Der macht schon einen ganz netten Eindruck.
Aber ich wohne ja nicht in #Name1 und kann nicht wirklich sagen, wie dort jetzt die politische Regierung aussieht, was sich entwickelt.
Aber was ich so höre/
#Name1 ist eben ein kleiner Ort.
Die meckern über Kleinigkeiten.
Als ich in Essen war, habe ich nichts von #Name1 mitbekommen.
Stadt, Land, Stadt, Land, Stadt, Land.
Du, Stadt und Land bedeutet ja nicht nur, wo wir wohnen und leben, sondern auch allgemein alles, was dazugehört.
Ganz Deutschland ist nicht so besonders.
Stimmt, klar.
Aber, hallo.
Wir haben ja eben über Landflucht erzählt und was alles dazugehört.
Aber insgesamt hat Deutschland doch eh schon sinkende Geburtenzahlen.
Das ja auch.
Diese Form der Sanduhr.
Demographischer Wandel.
Wie gebärdet man “demographisch“?
Demographischer Wandel, ja.
Keine Ahnung.
Früher sah das aus wie eine Pyramide.
Weil die Jüngeren Kinder bekommen haben und die Alten eben starben.
Das dreht sich um.
Nach unten mehr.
Jetzt dreht sich das um.
Das Geld in Zukunft ist heute schon ein Problem.
Das Geld muss zwischen denen aufgeteilt werden.
Ja.
Genau.
Darüber wird bis jetzt noch gestritten.
Ich möchte dir gerne erzählen, was im Dezember 2010 passiert ist.
Ich habe eine Nachbarin, die #Name2 heißt.
Ihr Gebärdenname geht wie die Gebärde #Name2.
Sie hat ein Herz für Gehörlose. Obwohl man eher sagen kann, dass sie ein Herz für meine Familie hat.
Sie mag den Kontakt zu uns und ist sehr gerne mit uns zusammen.
Als wir uns einmal über die Kirche unterhielten/
Sie ist selber sehr gläubig, katholisch, und geht regelmäßig in die Kirche.
Ich bin weder für, noch gegen die Kirche. Sie ist mir gleichgültig, weil sie mir auch keine Unterstützung ist.
Was zum Beispiel daran liegt, dass Gottesdienste nicht in Gebärdensprache angeboten werden.
Ich sitze 45 Minuten oder sogar eine Stunde lang einfach nur da und bekomme nichts mit, daran habe ich kein Interesse.
Deswegen gehe ich auch nie in die Kirche.
#Name2 sagte mir, dass sie das nicht verstehen könne, weil die Kirche für sie so unglaublich wichtig sei.
Sie hat richtig darum gekämpft und sich gewünscht, dass ich dort integriert werde und auch mal dabei bin.
Sie hat sich darüber Gedanken gemacht.
Letztes Jahr ist ihr Sohn zur Kommunionsvorbereitung gegangen.
Dort hat sie die Eltern der Kommunionskinder darauf angesprochen, was sie davon halten würden, wenn das Thema des Kommunionsunterrichts Gebärdensprache wäre.
Sie hat mich dann auch gefragt, ob ich das unterstützen würde.
Ich sagte: „Ja okay, kann ich gerne machen.“
Nach einiger Zeit gab sie mir Bescheid und ich bin dann zu dem ersten Treffen gegangen.
Dort waren bestimmt 30 Kinder vor mir versammelt.
Die haben große Augen gemacht, waren gespannt und total interessiert an mir.
Wir sind dann in den ersten Kontakt getreten und die Kinder waren total fasziniert.
Wir kamen uns direkt nahe und hatten eine gute Verbindung zueinander.
Dann wurde mir gesagt, dass die Kinder gerne ein Lied auf Gebärdensprache lernen würden.
Das hatte ich aber überhaupt nicht vorbereitet und spontan fiel mir auch kein Lied ein.
Die Kinder hatten dann den Vorschlag „Stern über Bethlehem“ auf Gebärdensprache zu singen.
Ich war überrumpelt, weil ich den Inhalt des Liedes gar nicht kannte, habe mich aber einverstanden erklärt.
Wir haben zusammen geübt und mir wurde der Liedtext gegeben, den ich mir dann durchgelesen habe.
Die Formulierungen waren halt so, wie sie typisch gesungen werden, aber das 1:1 in DGS zu übersetzen, hätte überhaupt nicht gepasst, das wäre total schiefgelaufen.
Ich habe dann gesagt, dass das so nicht geht und ich den Text zu Hause vorbereiten und in DGS umsetzen muss.
Die Kinder sollten sich dann auch drei verschiedene Lieder überlegen.
Dann habe ich die Texte bekommen und mir zu Hause überlegt, wie man das am besten umsetzen und gebärden könnte und habe das dann auch geübt.
Beim nächsten Treffen habe ich den Kindern das Lied vorgebärdet, die waren davon total in den Bann gezogen.
Alle haben mich angeschaut und mitgemacht, alle haben mitgebärdet.
Auch #Name2 war total begeistert, hat die ganze Zeit zugeschaut und versucht mitzugebärden.
Wir haben regelmäßig geübt, ich glaube insgesamt fünf- oder sechsmal.
Dann war Heiligabend.
Wir sind dorthin und ich habe überlegt, ob ich sie das alleine machen lassen soll.
Oder sollte ich mich doch nach vorne setzen und sie durch Gebärden unterstützen?
Ich habe mich dafür entschieden, dass ich die Kinder unterstützen möchte.
Die Kinder haben ganz stolz das Lied performt und ich stand unten und habe ganz klein mitgebärdet.
Die Zuschauer waren total begeistert, haben applaudiert und hatten Gefallen an unserem Gebärdenlied.
Nach der Veranstaltung habe ich von vielen positive Rückmeldung erhalten, wie sehr sie von der Kombination aus Gebärden und Musik begeistert waren.
Das war für mich ein sehr beeindruckendes, positives Gefühl.
Mein Glück war, dass der Mann von #Name2 im Kirchenvorstand ist.
Er hat sich dafür stark gemacht, dass es auch Gebärdensprachangebote in der Kirche gibt.
Und die haben mir dann auch gesagt, dass der Einsatz von Dolmetschern bereits anerkannt sei.
Meine Tochter #Name1 ist in der Kommunionsvorbereitung, und da ist jetzt klar, dass sie Dolmetscher bekommt.
Das ist durch.
Das bedeutet, es gab einen erfolgreichen Einfluss auf den Aspekt der Anerkennung.
Das bedeutet auch, dass ein weiterer Schritt getan ist und sich für mich eingesetzt wurde.
Ich freue mich, dass ich diesen Kontakt zu meiner Nachbarin habe und auch, dass sie sich bei der Kirche für so etwas einsetzt.
Darüber bin ich froh und ihr dankbar.
Nee, wirklich so wie man es in der Gebärdensprache macht.
Darüber habe ich die Leute vorher informiert, dass man so applaudiert.
Klar!
Auch die Kinder waren ganz aufgeregt und total stolz.
Das war schön.
Nee, seitdem war nichts mehr. Das war es dann.
Für #Name1 bekomme ich weiterhin die Unterstützung für die Kommunion.
Aber seit Heiligabend war nichts mehr.
Ja, das ist möglich.
Und, das war ja auch wieder ein Zufall, die Welt ist ja klein.
Das war bei der Vorbereitung der Gebärdenlieder.
Da kam auf einmal ein Vater auf mich zu, dessen Kind dabei war.
Der Vater kam auf mich zu und konnte Gebärdensprache!
Das hat mich gewundert und ich habe ihn gefragt, woher er denn Gebärdensprache kann.
Er arbeitet in einer Einrichtung von Bethel.
Daher kann er gebärden.
Dieser Kontakt ist nur durch Zufall entstanden.
Was auch noch Zufall ist, dass sein Sohn jetzt mit #Name1 gleichzeitig zur Kommunion geht.
Das bedeutet, dass wir auch weiterhin Kontakt haben werden.
Hätte ich das mit der Gebärdensprachgruppe für die Kinder damals nicht gemacht, hätte ich das nie mitbekommen.
Genau.
Ja, im nächsten Jahr.
Ja, das ist möglich, klar.
Ich weiß nicht, wegen der Eltern.
Das mit den Kindern vorzubereiten, war gut möglich.
Die fanden die Gebärdensprache interessant und waren aktiv dabei.
Aber mit den Eltern!?
Oder auch Leute, die die Kirche besuchen, wie Onkel, Tanten, Omas und Opas?
Da wird es mit der Kommunikation hapern.
Dafür brauche ich dann schon noch einen Gebärdensprachdolmetscher, glaube ich.
Aber man muss ja auch gucken, welches Thema die Kommunion selbst beinhaltet.
Wie die Kommunion ablaufen wird, weiß ich ja noch gar nicht.
Das geht erst jetzt im Herbst los.
Ja, die mit dem bunten Turm und oben dem Kreuz.
Die Kirche mit dem Turm befindet sich direkt neben dem Wochenmarkt.
Der Turm hat die Farben: Rot, Gelb, Grün und Blau.
Genau, das ist die katholische Kirche.
Alle kamen immer zu mir gerannt und haben mich gefragt, wie dieses oder jenes gebärdet wird.
Zum Beispiel fragten sie: „Wie gebärdet man ‚Hund‘?“. Dann habe ich ihnen die Gebärde HUND gezeigt.
Oder sie fragten mich, wie man „Gott“ gebärdet und ich habe ihnen dann natürlich die Gebärde GOTT gezeigt.
Sie waren total interessiert und sind häufig auf mich zugekommen.
Ich habe ihnen auch erklärt, dass es wichtig ist, dass sie mich anschauen, wenn sie mich begrüßen.
Sie sollten nicht wie bei ihren Eltern weiter herumwuseln und durcheinandersprechen.
Wenn ich dann kam, haben mich alle sofort angeguckt und ich war der Mittelpunkt für die Kinder.
Nein, ich weiß selber nicht wofür die drei Finger stehen.
Nein, das wusste ich nicht.
Okay.
In der Berufsschule?
Die Prüfung?
Und du warst der einzige Gehörlose?
Ich auch.
Auch mit dem Lehrer #Name1.
Weißt du?
Stimmt.
Er ist mit mir zur Prüfung in die Berufsschule gegangen.
Er hat zu mir gesagt: „Leider kann ich dir nicht helfen.“
Da war ich geschockt.
Er konnte nicht.
Es gab noch einen anderen Gehörlosen, der aber irgendwie dumm war und nicht mitgekommen ist.
Also war ich alleine.
Er hat sich besprochen mit dem Prüfer und alles war in Ordnung.
Mein Lehrer hat mich angeschaut und gesagt: „Das schaffst du schon.“
„Ich glaube nicht“, habe ich gesagt.
Gut.
Dann musste ich nach vorn.
Alle anderen waren hörend.
Ich war der Einzige, der nur da saß.
Viele haben etwas gefragt und sie haben Antworten bekommen.
Ich habe gar nichts gemacht und gewartet.
Als die Zeit vorbei war, sind alle raus gegangen.
„Du, du bleibst hier.“
Dann hat er mich zu sich geholt und ich habe an die Tafel geschrieben.
Woher ich komme und so weiter.
Er hat mich gefragt und ich habe die Antwort angeschrieben.
Es waren einige Fragen.
Dann war ich fertig und konnte gehen.
So ging das weiter.
Dann war eine Stunde Pause.
Danach ging es weiter.
Der Lehrer hat dann alle Namen von seiner Liste aufgerufen, aber das habe ich alles nicht mitbekommen.
Ich musste da bleiben.
Ich wusste nicht, ob ich durchgefallen war oder bestanden hatte, das konnte ich nicht einschätzen.
Die anderen Hörenden haben geraucht.
Ich habe auch geraucht und war nervös.
Später wurden welche weggeschickt, die waren alle ganz sauer.
Die waren durchgefallen.
Ups!
Ich wusste es nicht.
Dann mussten alle wieder rein.
Der erste wurde aufgerufen und hat seinen Gesellenbrief bekommen.
Der zweite hat ihn bekommen.
Der Dritte war ich.
Ich hatte es geschafft mit insgesamt einer drei, nein, einer zwei, drei und vier.
Ja.
Zwei, drei und vier.
Die anderen haben auch ihre Briefe bekommen.
Alle haben sich gefreut.
Dann haben wir zusammen überlegt, was wir jetzt machen sollten.
Wir sind dann in der Stadt in Dortmund was trinken gegangen.
Wir haben gesoffen und uns unterhalten.
Aber meine Eltern haben gewartet.
Meine Mutter war ganz unruhig.
Es wurde immer später.
Du weißt doch, früher gab es keine Handys.
Meine Eltern konnten nicht anrufen.
Sie haben die ganze Zeit gewartet und ich bin spät nach Hause gekommen.
Ich war um sieben oder um acht dort.
Und ich war ein bisschen angetrunken.
Meine Mutter und mein Vater haben immer aus dem Fenster geschaut.
Sie haben sich gewundert, wo ich blieb.
Dann habe ich geschellt und meine Mutter hat die Wohnungstür aufgemacht und das Treppenhaus runtergeschaut.
Ich habe die Arme gehoben und gesagt: „Alles klar, ich habe bestanden!“
Meine Mutter hat sich sehr gefreut.
Mir war damals, als ich klein war, nicht bewusst, dass ich gehörlos bin.
Ich habe es nicht gewusst.
Ich habe gesehen, dass alle den Mund bewegt haben.
Meine Mama, meine Oma und mein Opa auch, die haben alle gesprochen.
Aber mir war das überhaupt nicht bewusst.
Ich habe mich gefragt, warum ich nichts höre und alle anderen reden.
Mir war das überhaupt nicht bewusst.
Ich hatte keine Ahnung.
Dann bin ich in den Kindergarten gekommen und ich habe alle sprechen sehen.
Warum ich nicht?
Ich wusste es nicht.
Dann habe ich meine Mama gefragt: „Warum kann ich nicht sprechen und nicht hören?“
Meine Mama hat gesagt: „Als du ein kleines Baby warst, bist du durch einen Knall ertaubt.“
Ich konnte da nichts mehr zu sagen.
Ich wusste das nicht.
Na ja, später kam ich in die Schule und war ein Jahr lang auf einer Hörendenschule.
Da haben alle gesprochen, was sollte ich da?
Da war ich nur kurz, dann bin ich zu den Schwerhörigen gekommen.
Ich habe Kopfhörer aufgesetzt bekommen und es haben alle geredet.
Damit konnte ich auch nichts anfangen.
Am Ende bin ich in die Gehörlosenschule gekommen.
Als ich auf den Schulhof gegangen bin und alle dort gesehen habe, war ich erschrocken.
Alle haben wie wild gebärdet.
Ich war baff.
Ich habe nichts verstanden und hatte keine Ahnung.
Langsam, Schritt für Schritt ging das.
Bis heute habe ich mich immer weiter verbessert.
Nein, meine Eltern hatten keine Ahnung.
Sie haben das zu spät erfahren.
„Verdammt“, hat mein Vater gesagt.
Mein Vater wollte mich auf eine höhere Schule schicken, in der ich unterrichtet werde.
Das hätte mein Vater bezahlt.
Um mich zu fördern.
Aber das war zu spät.
Als ich in der hörenden Schule angefangen habe und ein Jahr dort blieb, wussten das meine Eltern nicht.
Erst später haben sie gehört, dass es eine Schwerhörigenschule gibt.
Da hat es bei ihnen Alarm geschlagen und ich habe gewechselt.
Nein, meinst du die Gehörlosenschule?
Das war 1953.
Du bist '53 in die Schule gekommen?
Du solltest.
1950 bin ich in die Hörendenschule gekommen, dort blieb ich bis 1951.
1951 habe ich die Schule gewechselt und war dann für zwei Jahre auf der Schwerhörigenschule.
Ungefähr '53 bin ich in die Gehörlosenschule gekommen.
Ja.
In irgendeiner Stadt.
In irgendeinem versteckten Ort, weit draußen.
Die ist nicht bekannt.
Das ist eher abgelegen.
In der Schwerhörigenschule waren nicht alle schwerhörig.
Es gab mehr Hörende und eine kleine Gruppe Schwerhörige.
So war das.
Nicht die ganze Schule.
Ich bin gleich dahin gegangen.
Ja, die gibt es noch.
Nein.
Wo?
In der Hörenden- oder Schwerhörigenschule?
Ach so, die Hörendenschule.
Eigentlich funktionierte das gar nicht.
Ich war ein Jahr in der Hörendenschule und saß da im Unterricht.
Ich war auch nicht aufgeregt oder so.
Ich hatte keine Ahnung von irgendwas.
Alle neben mir haben gesprochen und ich saß nur herum.
Ich habe mich umgeguckt.
Dann ist der Lehrer gekommen.
Und hat was gemacht? Der hat die ganze Zeit gesprochen und an die Tafel geschrieben.
Dann hat er auf mich gezeigt: „Der ist gehörlos.“
Über mich hat er das gesagt.
Da haben mich alle angeschaut und gekichert.
Ich habe darauf nicht reagiert.
Ich habe nach vorn geschaut und von der Tafel abgeschrieben.
Ein Kind in der Schule kannte ich. Es hat neben mir gewohnt.
Wir sind zusammen zu meiner Mama gegangen.
Das Kind hat meiner Mama gesagt, was wir auf hatten und meine Mama hat es aufgeschrieben.
Schreibschrift zum Beispiel.
Ein Jahr war das so, bis ich die Schule gewechselt habe.
Das habe ich vergessen.
Das weiß ich nicht mehr.
Das weiß ich nicht.
Die Schwerhörigen haben gesprochen und auch ein bisschen gebärdet.
Aber nur ein bisschen, sonst nichts.
Die Lehrer haben deutlich gesprochen.
Wir hatten Kopfhörer auf und sollten laut sprechen.
Von den Kopfhörern habe ich nur Geräusche mitbekommen, aber nichts verstanden.
Wenn der Lehrer mich angeschaut hat, habe ich die Schultern gezuckt.
Ich habe bis 1953 abgewartet und habe dann gewechselt.
Von der Gebärdensprache war ich geschockt.
Das war komisch.
Ich kannte das ja nicht.
Da war das komisch.
Da habe ich alle gesehen, wie sie schnell und durcheinander gebärdet haben.
Ich konnte das nicht.
Ich bin nur an denen vorbeigelaufen.
Die Lehrer habe ich verstanden, die haben extrem deutlich gesprochen.
„Du. Pass auf!“ Oder so.
Ich habe das gesehen und mit der Zeit aufgenommen.
Langsam habe ich die Sprache aufgebaut und konnte es irgendwann.
Ja, ich habe mich weiterentwickelt. Zuhause, hm/
Ja, ja, aber ich weiß das heute nicht mehr genau.
Weißt du, als ich früher in der Berufsschule war, musste ich viel schreiben und zeichnen.
Ich wusste alles, wusste woher was kommt und wie es heißt.
Jetzt weiß ich nichts mehr.
Das ist alles weg.
Ist doch klar.
Das war in der Berufsschule.
Da musste ich lernen, das war Pflicht.
Jetzt ist das eben alles weg.
Fang du ruhig an.
Ja, ich habe mich sehr gefreut.
Die gab es fast vierzig Jahre, wozu denn?
Man war gefangen, die einen im Westen, die anderen im Osten.
Das Visum, die Autofahrten, die Grenze, das Anstehen, wenn man vom Osten in den Westen wollte.
Das war doch scheiße, wir sind doch gleich, wir sind Deutsche.
Ich meine, weil/
Denn ich wohnte in Berlin, in Westberlin.
Man hat im Westen gearbeitet, Geld verdient und im Osten eingekauft.
Das wollten die aus dem Osten verhindern, jeder sollte für sich bleiben.
Vor der Mauer.
Sie waren wütend und wollten eine Grenze einrichten. Jeder sollte für sich bleiben.
Denn im Westen war das Wohnen teuer und im Osten billig.
Oder andersrum. Man hat im Westen viel verdient und konnte das Geld dann im Osten zu einem eins zu sieben Kurs tauschen und hatte dann noch mehr.
Undankbar. Das gehört in die Politik.
Als die Mauer fiel, freute ich mich, das war wichtig.
Am Anfang war es schwer, jetzt sind schon zwanzig Jahre vergangen.
Stimmt.
Ich muss dir etwas wichtiges sagen.
Im Osten waren die Materialien nicht der Rede wert, nichts besonderes.
Im Westen gab es bessere Materialien.
Wenn ich zum Beispiel in Ostdeutschland gewohnt und ein Auto bestellt hätte.
Dann hätte ich zehn Jahre darauf warten müssen.
Mit dem Kühlschrank war es dasselbe, fünf Jahre hatte man zu warten.
Im Westen wurde es gekauft und man hatte es sofort.
Nein, das dürfen sie nicht.
Es wird langsam weniger.
Die Alten schimpfen noch.
Aber es wird weniger.
Man braucht Geduld, aller Anfang ist schwer.
Stell dir mal vor, wie viel Prozent im Westen und im Osten arbeitslos waren.
Im Osten sind viele Firmen Pleite gegangen und hatten kein Geld mehr.
Als Firmen aus dem Westen, wie Mercedes oder BMW, auch nach Ostdeutschland zogen und ich dort zu Besuch war, kamen mir viele lächelnde Gesichter entgegen.
Brillen von Fielmann und Kleidungsgeschäfte aus dem Westen kamen auch nach Ostdeutschland.
Am Anfang im ersten, zweiten, fünften, zehnten Jahr, ja.
Aber jetzt nach zwanzig Jahren ist es besser, es hat sich angeglichen.
Ich war oft im Osten.
Gehörlose, ob hier oder da, sind doch gleich.
Aber ich denke, dass im Osten die Gehörlosen besser leben.
Der Zusammenhalt ist wärmer, im Westen ist der Zusammenhalt nicht so eng, jeder hat seine Art.
Aber jetzt wird diese Kluft weniger.
Die junge Generation lebt anders.
Echt grausam. Also nein.
Aber die alten Leute, ja.
Vierzig Jahre waren sie es gewohnt, mit der Mauer zu leben. Für mich ist das unmöglich.
Ich bin froh darüber, wie es ist.
Geteiltes Deutschland wäre doch brutal.
Früher, ich weiß das noch, zahlte man im Osten für eine vier Zimmer Wohnung 150 Mark.
Im Westen zahlte man das zehnfache, 1500 Mark an Miete.
Im Osten war es billig, da wollten alle hin.
Nach dem Mauerfall sind viele Westdeutsche nach Ostberlin und Ostdeutschland.
Sie kauften Häuser, halfen beim Aufbau von Wohnungen.
Als ich damals zu Besuch in den Osten ging, sah ich Häuser, die leer standen und die runtergekommen waren, mit Löchern in den Fenstern.
Das Problem war, so wurde es überall erzählt, dass viele Familien in den Westen, ins Ausland geflohen waren.
Die Häuser standen noch in Ostdeutschland, aber wo waren die Besitzer?
Das Problem war, dass die Besitzer geflohen waren, obwohl sie auch hätten bleiben können.
Aber sie wussten vorher ja nicht, dass die Mauer fällt.
Unendlich bedauerlich.
In Ostdeutschland gibt es viel Historisches, Archäologisches. Einfach toll.
Im Westen nicht so, aber im Osten sind sie sehr schön.
Es gab auch nicht so schöne Häuser und Hochhäuser, die wurden aufgebaut und verschönert.
Für die Ostdeutschen war es eine Freude, dass jetzt alles sauber aussah, was vorher zerfallen, grau und mit Einschusslöchern versehen war.
Die ausgehöhlten Löcher an den Wänden, man schämte sich dafür.
Es wurde verputzt und gemalert, jetzt ist es besser.
Der Westen finanzierte die Bauten.
Die beiden Regierungen standen in Verbindung.
Ich denke das ist jetzt auch genug, man sollte Ruhe einkehren lassen und sich der Sachen erfreuen im Osten wie im Westen.
Auch die Gehörlosen aus Ost und West sollten sich freundschaftlich gleichberechtigt begegnen.
Was ich früher im Osten sehr gut fand, ist, wie die Personen im Sport getrimmt wurden, um Auszeichnungen zu erlangen.
Wenn du fleißig trainiert und Preise gewonnen hast, bekamst du eine Prämie.
Jetzt nach dem Mauerfall gibt es das nicht mehr, es wird kein Geld mehr gezahlt.
Im Leistungssport ist es stark zurückgegangen.
Vielleicht gibt es das noch ein klein wenig, aber nicht mehr in diesem Umfang.
Lassen wir die Hörenden außen vor.
Die Gehörlosen brauchen den Sport, denn das macht Lebensfreude.
Ohne Sport ist es nicht schön.
Bei den Hörenden gibt es immer nur den FC Bayern.
Das ist langweilig für mich.
Letztens bei der Europameisterschaft waren die Damen in der Leichtathletik besser.
Gestern bei dem 4x100m-Lauf der Damen haben sie verloren.
Der Stab fiel herunter.
So ein Pech, na ja.
Ein bisschen Sport gehört auch zur Kultur.
Ohne Sport ist es doch nicht schön.
Wer macht jetzt weiter?
Was liebst du?
Ich liebe es, mir Kultur anzuschauen.
Einzutauchen in Museen oder Theater, das liebe ich sehr.
Sport schon auch, aber das ist eher Nebensache.
Klar.
Ich habe in meinem Leben über viele Jahre viel erfahren und den jungen Leuten muss man das erzählen und erklären.
Die Jungen haben keine Ahnung von früher, das muss man ihnen erzählen.
Nein, die jungen Kinder haben keine Ahnung, was früher in Deutschland mit Ost und West vor sich ging.
Denen muss man davon erzählen.
Wenn ich jemand Jungem davon erzählen will, winken sie ab und haben kein Interesse.
Etwas Interessantes. Meine Freunde aus dem Osten oder Westen/ woher ist ja eigentlich egal.
Er hat erzählt, dass er im Osten in der Schule war, gut gelernt hat und besser erzogen wurde.
Möglicherweise stimmt das.
In der/
Nein.
Nein, er hat mir das gesagt, nach dem Mauerfall/
Früher, vor der Mauer waren die Lehrer sehr streng und die Schüler lernten fleißig.
Es gibt einen Beweis dafür. Moment/
Nach dem Mauerfall kamen die mittlerweile herangewachsenen jungen Damen und Herren.
Sie kamen in Scharen aus Leipzig, Dresden, Magdeburg nach Westdeutschland.
Denn sie hatten alle gelernt und ein Herz für Gehörlose.
Sie wurden Dolmetscher, Kommunikationsassistenten oder Lormdolmetscher.
Alle Damen und Herren waren aus dem Osten, aus dem Westen gab es keine.
Durch/ In Ostdeutschland genossen sie eine gute Erziehung und lernten, sich für Gehörlose und Taubblinde einzusetzen. Das ist gut.
In Westdeutschland gab es das nicht.
Ich frage und meine, in Westdeutschland gibt es keine Dolmetscher und keine Lormdolmetscher.
Alle kommen sie aus dem Osten und sind gut.
Wer ist das aus dem Westen?
Das sind wenige.
(Die meisten sind aus dem Osten, ich kenne viele, wir umarmen uns, sie führen durch.)
Aus Ostdeutschland, aus Leipzig, Dresden, Magdeburg.
Wo sind denn die Dolmetscher aus Westdeutschland?
Da gibt es kaum jemanden, nur ein paar.
Ja, denn in Deutschland gibt es unterschiedliche Gebärdensprachen, die Dialekte.
Hamburg, in Berlin ist es wieder anders.
In Berlin gebärden sie Mittwoch und hier Mittwoch so.
Freitag dort so und Freitag hier so, sehr unterschiedlich.
Die Gebärdensprachen sind unterschiedlich, aber ich kann alles gleich gut verstehen.
Für die anderen mag es ein Problem sein, die Gebärden zu verstehen, aber ich verstehe alle Dialekte der Gebärdensprache gut.
Frau?
Das kenne ich.
Ostberlin hatte eine Zusammenarbeit mit dem jetzigen zweiten Präsidenten von Brandenburg.
Brandenburg? Ja, von deren Gehörlosenverband der zweite.
Der erste Vorsitzende war Jochen Muhs.
Und aus dem früheren Osten war das Thomas Zander.
Thomas Zander besuchte Muhs öfter und gebärdete für ihn.
Ja, gut. Zander machte es gut.
Ich sage, dass nicht alle gleich sind, einzelne ja, aber nicht alle.
Du hattest ja gehört, dass die aus dem Osten nicht zufrieden sind und die Mauer wieder wollen.
Oh je.
Ja, du hast es erzählt.
Die aus dem Osten wollten die Mauer.
Ich finde das schade.
Bei den Alten hat sich das ihr Leben lang verfestigt, es wurde zur Gewohnheit.
Durch den Mauerfall waren sie hin- und hergerissen.
Was ist mit dem Geld, nur wenig Rente, das ist deren Problem.
Langsam ist es im Aufbau. Die Regierung muss sich darum kümmern.
Mir wurde etwas Extremes erzählt.
Im Osten wurde ein sieben-, achtjähriger Bub zum Sporttraining geschickt und gezwungen.
Er musste die Zähne zusammenbeißen.
Er bekam Geld dafür und duldete es.
Das waren deren Vorschriften.
Im Westen gab es das nicht.
Ab zwölf, dreizehn, vierzehn kamen sie.
Das war für den Leistungssport zu spät.
Im Vergleich dazu war es im Osten extrem.
So konnten sie bei Olympia die Welt mit links schlagen.
Das ist vorbei, es hat sich geändert.
Der Druck kam vom Kommunismus.
Im Westen hatten wir die Demokratie und waren frei.
Im Westen wurden sie nicht bezahlt, im Osten hingegen wurden sie bezahlt.
Aber sie verdienten wenig, die Partei zahlte nur bei guter Leistung ein bisschen dazu.
Im Westen, in der Demokratie, mussten sie selbst die Ausbildung und die Schule bezahlen. Dafür verdiente man im Beruf gut.
So waren die Unterschiede.
Wir kamen zusammen, mischten uns, Ost und West.
Integration.
Ich habe das erlebt.
Ja, richtig.
Als ich/
Als ich mit 16 mit der Schule/
Das war eine Schule für Hörende, eine praktische Oberschule.
Als ich dort fertig war, wollte ich unbedingt weiter studieren.
Ich erlernte einen Beruf, heiratete und bekam ein Kind.
Dann las ich in der Deutschen Gehörlosenzeitung, fand etwas, das ich machen wollte und zeigte es meiner Mutter.
Sie rief an, ich wollte versuchen nach Amerika zu gehen und zu studieren.
Ich wollte mehr lernen.
Aber den Bub hier zu lassen und vier, fünf Jahre nach Amerika zu fahren brach mir das Herz.
Ich verzichtete und blieb schweren Herzens.
Ja. Jetzt könnte ich das machen, nach Lust und Laune.
Jetzt könnte man das Kind nach Amerika mitnehmen.
Vor 40, nein, vor 55 Jahren nicht.
Jetzt ist das besser, man könnte das Kind mitnehmen.
Viele Frauen haben Kinder ohne Mann.
Das Kind mitnehmen und in die Kindergartengruppe geben, während man selbst studiert, das hätte ich auch liebend gern gemacht.
Früher war das mein Traum.
Die Zeiten verändern sich enorm.
Doch. Herren/ Für Frauen die Stickerei.
Jetzt gibt es viel Auswahl.
Ich/
Viele Frauen waren früher Zahntechnikerinnen.
Viele aus meiner Schulzeit/ Nein, du kannst nichts, du warst extrem zurückhaltend.
Die Mama oder die Lehrer hätten dir helfen müssen.
Deshalb.
Meine Mutter bot mir an, Zahntechniker zu werden.
Das mochte ich überhaupt nicht machen.
Ich wäre gerne Lehrerin geworden.
Ich überlegte etwas mit Mode zu machen.
Man musste auch nähen und zuschneiden, nicht nur Mode zeichnen.
Es ging nur zusammen, zuschneiden und nähen muss man auch können.
Später habe ich in München mein Diplom gemacht.
Ich nicht, ich war in einer privaten.
Ach sei froh.
Damals hatten wir viele sehr gute Handwerker.
Nähen, stricken, malen.
Jetzt ist das anders, die Jungen machen kein Handwerk mehr.
Sie haben Computer und Maschinen./
… Ja, früher.
Heute ist es enorm.
Selbst bei den Hörenden war Handwerk angesehen, jetzt verschwindet es allmählich.
Der Stoff wird von dem Computer aufeinander gelegt.
Früher mussten wir das von Hand mit der Schere schneiden, heute wird per Computer geschnitten.
In Deutschland wird kaum noch Kleidung genäht.
Viele Frauen die von Beruf Schneiderin sind, sind arbeitslos.
Die deutsche Wirtschaft ist schlau.
Dich zu bezahlen ist zu teuer.
Der Stoff wird in Deutschland zugeschnitten und nach Indien gebracht.
Auch in die Türkei, nach Rumänien oder Kroatien.
Da ist es billig.
Da werden für die Stunde zwei oder drei Euro bezahlt.
Deutschland hat eine schlaue Wirtschaft.
Wir beide waren Schneiderinnen.
Du kennst das ja, in der Stunde bekamen wir damals 20 Deutsche Mark.
Jetzt sind wir beide zufrieden mit der Rente.
In der Zukunft werden die jungen Leute Sorgen haben.
Was sollen sie beruflich machen? Und sie warten ab.
Wenn sie nichts finden, machen sie Umschulungen oder studieren.
Wie wird die berufliche Zukunft sein?
Später, mit 30, 35 bekommen sie dann vielleicht Arbeit.
Viele, die früher als Schneiderin arbeiteten, wurden umgeschult zur Hilfskraft, Hilfsarbeiterin und Büroarbeiter.
Oder sie arbeiteten ehrenamtlich, aber nur nebenbei.
Man musste ja etwas verdienen, um Leben zu können.
Auch im Krankenhaus half man bei der Pflege, dazu kommt/ jetzt ist es kompliziert.
Nicht du.
Die Jungen.
Du bist aktiv.
Du kümmerst und sorgst dich um den Aufbau der Seniorengruppe.
Es ist auch wichtig, sich um die Gemeinschaft und den Zusammenhalt zu bemühen, damit alle bleiben.
Alle alten Leute haben den Weltkrieg miterlebt.
Sie mussten die Zähne zusammenbeißen, das war hart.
Die Miete für die Wohnung musste ja auch immer irgendwie bezahlt werden und dazu noch der Wiederaufbau der Städte.
Sie waren wirklich fleißig.
Gut, dass du das machst.
Ich arbeite im Sport.
Die jetzige junge Generation weiß nicht, wie das Leben in der Zukunft sein wird und sie geht locker damit um.
Sie sind mehr im Internet.
Mir ist aufgefallen, dass sie nicht mehr weggehen, aber das akzeptiere ich.
Meine Besuche der Taubblinden, die brauchen zu viel Zeit.
Es gibt ja auch noch die Senioren.
Wenn wir zwei hin und wieder zu den Seniorentreffen kämen, würde es Freude machen.
Die Senioren wären zu zurückhaltend und unsicher den Taubblinden gegenüber.
Sie würden ihn noch begrüßen.
Aber sich durchgängig mit ihm zu unterhalten und taktil zu gebärden, dazu wäre keiner bereit.
Du informierst über die Ausflüge.
Das ist gut und freut mich.
Das muss auch so bleiben in Ingolstadt.
Wenn ihr den Bezirk, L/ äh, Bezirksverband und die Senioren besucht, dann ist das gut.
In einem Jahr ein- bis zweimal.
Ich war früher sportlich sehr aktiv.
Jetzt schwimme ich, um gesund zu bleiben.
Für die Gesundheit.
Das wusste ich nicht.
Wie viele Vereine hat Ingolstadt?
Also es gibt den Ingolstädter Verein mit verschiedenen Sportabteilungen und eine davon ist zum Beispiel Fußball?
Es gibt mehrere Abteilungen.
Basketball.
Damenfußball.
Ach ja!
Schön.
Schulsport.
Ich mache neuerdings, vielleicht hast du es erfahren, Besuchsdienst.
Alle zwei Monate.
Da unterhalte ich mich.
Mit einsamen, alten Leuten im Altersheim oder so mache ich nichts.
Ich helfe den Taubblinden, die alleine sind und begleite sie.
Andere kommen neu dazu, wenn sie beispielsweise Demenz haben.
Das ist ganz schön extrem.
Sie sitzen nur da und schauen vor sich hin.
Auch, wenn jemand eine schwere Krankheit bekommt oder im Rollstuhl sitzt, aber das sind nicht viele.
Manche sind dick und tja, da ist das Laufen natürlich ein Problem.
Machst du Besuche im Altersheim in deiner Umgebung, also hast du einen Besuchsdienst?
Nein, ich besuche die Leute, sehe sie und ich weiß, dass ich Informationen bekomme und sammle.
Und ich zeige ihnen, dass man sie versteht.
#Name2, der taubblind ist, bat mich im Altenheim um eine Katze oder einen Hund, den er auf den Schoß nehmen und streicheln kann.
Er meinte das würde ihm große Freude bereiten.
Und das stimmt.
Zum Beispiel, wenn ich jemand Anderen besuche.
Die Tür geht auf.
Wenn ich zu Besuch komme, muss ich freundlich sein, lächeln und die Person anfassen.
Auch, wenn die Person unangenehm riecht, Mundgeruch hat und nach Schweiß stinkt.
Aber schimpfen, sie unter Druck setzen oder angreifen, darf ich nicht.
Das verunsichert mich.
Das ist ein Problem mit älteren Leuten.
Ich frage, ob ich darf und sie sind einverstanden, die Kleidung zu wechseln und frische anzuziehen.
Da helfe ich.
Oder beim Zähneputzen oder so.
Wenn er sich in die Hose macht oder Probleme mit der Mundpflege hat, muss ich das dem anderen Pfleger für ihn melden.
Ich habe viel Arbeit und gebe mir Mühe.
Die Personen wissen das auch.
Das ist nicht so einfach für sie.
Früher war das Geld knapp, man musste sich durchbeißen oder man wurde krank.
Das ist der Unterschied zwischen den jungen Leuten mit der ungewissen Zukunft und den alten Menschen.
Da herrscht ein Ungleichgewicht.
Wir beide schauen mal, was später aus ihnen wird.
Im Vergleich haben es die Jungen heute besser, denn früher war es wirklich schlimm.
Jetzt bekommen wir viele Untersuchungen und Tabletten vom Arzt.
Inzwischen leben wir Älteren immer länger.
Die Jungen müssen arbeiten für unser Geld, unsere Rente.
Für uns ist das wichtig, dass sie das an uns weitergeben.
Dafür kommen Ausländer, Türken, Italiener, Jugoslawen hierher und arbeiten für unsere deutsche Rente.
Ein Für und Wider.
Nein, die jungen Leute?
Nein, nicht mit der Familie, aber eigentlich wollen die jungen Leute schon feiern.
Früher war man eine schöne, innige Familie.
Wenn jemand starb, rückten die anderen näher zusammen und es rückte immer wieder jemand nach.
Die alte und junge Generation ist nicht mehr viel zusammen.
Die Beziehungen lösen sich.
Schade drum.
Meine Großcousine mütterlicherseits kümmert sich nicht um mich.
Gehörlose lässt sie links liegen.
Mich macht das traurig.
Meine Mutter meinte stolz zu ihr: „#Name3 kann sprechen, du kannst sie verstehen.“
„Hilf ihr doch“, aber es hat niemand geholfen.
Meine Großcousine ist nach Berlin verschwunden.
Sie hat kein Herz.
Traurig.
Egal, ich lebe fröhlich mit meinem Partner zusammen und wir sind in Vereinen.
Wir haben Familie und Kinder.
Ich bin froh.
Ich habe nicht viele Kinder in meiner Familie.
Mein Bruder hat drei Kinder.
Dort hat sich auch die Beziehung gelöst, sie kommen nicht mehr zusammen.
Auch nicht.
Nein.
Meinen Bruder mag ich sehr.
Aber leider ist er sehr unsicher und hat ein zu weiches Herz.
Seine Frau vereinnahmt ihn sehr, das macht mich eifersüchtig.
Sie ist sehr starrköpfig.
Meine Schwägerin mag ich nicht so, weil sie irgendwie verlogen ist und sich über unsere Gebärdensprache lustig macht.
Von ihr habe ich mich gelöst.
Ich mag kluge, bescheidene, zufriedene Leute, und du?
Darum bin ich der evangelischen Kirchengemeinde beigetreten, das ist etwas besser.
Genauso wie du mit den Senioren, habe ich die Kirche.
Der Pfarrer ist jung, 40 Jahre alt und hat drei Kinder.
Es geht rund, er ist unbedarft und locker, das finde ich gut.
Der Ortsverein ist etwas weiter weg, deshalb fährt #Name2 nicht so oft dorthin.
Dort kommuniziert er nicht, Frau #Name4 kann sich ein bisschen mit ihm unterhalten, aber mehr auch nicht.
Ah, ich bin schon wieder abgeschweift.
Wir beide arbeiten für Taubblinde, sind unterwegs und haben viel zu tun.
Es kommen bald wieder Ausflüge auf uns zu.
Das ist viel Arbeit.
Du kümmerst dich um Senioren, ich gehe schwimmen, um mich gesund zu halten und #Name2 verfolgt die Ziele der Taubblinden.
Ich organisiere das als Assistenz und helfe ihm.
Am 12. August habe ich auch schon ein vielfältiges Programm.
Meine Taubblindengruppe macht einen Sommerausflug zum Kloster Andechs.
Mir wurde gesagt, weil alle alt und unsicher auf den Beinen sind, sei es empfehlenswert, mit der S-Bahn bis Starnberg Nord zu fahren.
Und dann mit dem Bus weiter bis nach oben.
Eine Frau kann mit ihrem Bein nicht laufen.
Oben angelangt, spazieren wir umher.
Ein Schwerhöriger mit leichtem Usher erzählt die Geschichte des Klosters.
Ich weiß davon nichts.
Er erzählt und wir schauen uns alles an.
Wenn wir mit Essen und Trinken fertig sind, gehen wir eine leichte Steigung hinunter.
Zur S-Bahn Hirsch.
Von dort aus geht dann jeder nach Hause.
Ja, ich auch.
Aber das ist schon lange her.
Vielleicht zwanzig Jahre, nicht mehr.
Ungefähr.
Vor einem Jahr habe ich einen schönen Ausflug zum Kloster Schäftlarn gemacht.
SCH-Ä-F-T/
Ne, SCH-Ä-F-T-L-A-R-N.
Das ist bekannt und sehr schön.
Ja.
Bei Bad Tölz an der Isar.
Es war heiß.
Oben sind wir aus der S-Bahn-Haltestelle Ebenhausen ausgestiegen, hinüber spaziert und den Berg hinabgestiegen.
Unten angekommen bekam eine Frau Probleme mit dem Gehen und sie hakte sich bei mir unter.
Wir aßen, wir trieften vor Schweiß und ich schaute um die Ecke zur Isar.
Wir gingen bis zu den Knien ins Wasser und zwei Hunde spielten dort.
Wir hatten Spaß, gingen zurück, aßen Eis und tranken Kaffee.
Als Eine nicht mehr laufen konnte, nahmen wir ein Taxi bis zum S-Bahnhof.
Aber eine, Frau #Name5, ist total stark, sie ist schon 88 und hat es trotzdem bis nach oben geschafft.
Sie sind nicht mehr zusammen.
Ich weiß, dass er schon wieder mit einer anderen Gehörlosen zusammen ist.
Er ist mit einer anderen Gehörlosen zusammen. Frau #Name5 ist mittlerweile sehr zittrig.
Nein, nein sie ist krank.
Sie hatte Gürtelrose.
Sie konnten nicht weiter zusammen sein und beendeten es.
So hatte sie ihre Ruhe.
Ich half ihr.
Bei Aufregung fängt sie an zu zittern.
Ich habe mich dann auch ein bisschen erschrocken.
Das war anstrengend.
Wir beide zum Beispiel haben schöne Haare, aber sie sieht aus wie ein Schaf, weil sie so krauses Haar hat.
Ich schlug ihr vor, zum Friseur zu gehen, um die Haare zu waschen.
Das wollte sie nicht und sie fing an zu zittern.
Ich ließ sie einfach.
Ich konnte nichts machen, sie ist stur.
So ist sie, wir anderen können da nichts machen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, dass es gut ist, wenn man im Alter kurze haare trägt. So wie du und ich und zum Beispiel auch meine Mutter.
Ich hatte mal so lange Haare, dass sie bis zum unteren Rücken reichten.
Ich habe sie dann abgeschnitten.
Schluss damit.
So habe ich es gut, ich bin es los.
Ich meine/
Ja, sehr angenehm.
Heute früh habe ich mir den Kopf und die Haare gewaschen.
Ich erzähle auch, wie/
Ich möchte keine Frauenbeauftragte werden.
Möchtest du das?
Frau #Name7 leitet das.
Ich habe so viel zu tun, ich habe dafür keine Zeit.
Also manchmal mache ich das schon, ich habe ja Erfahrung.
Wenn zum Beispiel die Frauenbeauftragte Frauen braucht, die ihr helfen.
Manchmal ist es gut und manchmal gibt es Streit, weil man verschiedene Meinungen hat.
Es gibt so viele Themen: Krankheiten, Essen, Kochen, Körperpflege.
Das ist echt schwierig.
Besucht ihr in München auch fleißig die Bezirksverbandsenioren?
Einmal im Monat geht ihr dort hin?
Und zum GMU?
Den besucht ihr auch regelmäßig?
Also drei: Ingolstadt, München, GMU.
Ich gehe lieber zum Sport.
Oder ich gehe wandern, Bergwandern.
Ich mag Wanderungen von zwei bis drei Stunden mit meinem Hund.
Ohne meinen Hund ist es fad und langweilig.
Als Taubblindenassistentin für meinen Partner kann ich frei fahren.
Ich fahre dann als seine Begleitung.
Wenn er aber allein fährt, ich also nicht mit ihm fahre und selber auch allein fahre, dann bräuchte ich auch einen Schwerbehindertenausweis.
Aber ich habe keinen.
Ich habe dafür ein Auto.
Ich fahre oft mit dem Auto, weil ich dann den Hund hinten mitnehme.
Das mache ich sehr oft.
Wenn ich zum Beispiel zur Isar fahre und schwimme, oder wenn ich im Winter Ski fahren gehe, dann nehme ich den Hund auch mit.
Wir haben gelacht.
Er ist mit im Lift hochgefahren.
Der Vorteil für mich ist/
Eine Woche im März ist Lady-Skiwoche.
Alle Frauen aus ganz Deutschland, 1700 Frauen, kommen.
Das war clever. Sie konnten alle kostenlos mit den verschiedenen Skiliften fahren.
Ich darf auch mit den Liften fahren.
Das ist praktisch.
Außerdem habe ich eine Mütze, ein großes Getränk und freien Eintritt zu einem Zelt zum Tanzen bekommen.
Dort habe ich Vorteile.
Früher war ich mit meinem Mann in Frankreich, in der Schweiz und in Italien.
Dort Urlaub zu machen war total teuer, das hat ca. 2000 Euro gekostet.
Jetzt ist es nicht mehr so teuer.
Ich kann auch/ Ich bin nicht mehr so jung, also muss ich darauf achten, gemäßigt und gut Ski zu fahren.
Im Alter kann man etwas gemäßigter fahren.
Steile Pisten vom Gipfel hinab und wilde Abfahrten mit Verfolgungsjagden sind nichts mehr für mich.
Früher konnte ich das, ja, aber jetzt ist das vorbei.
Liest du die Deutsche Gehörlosen-Zeitung?
Da war ich dabei, auf einem Foto mit meinem Partner zusammen.
Frau/
Du hast die Deutsche Gehörlosen-Zeitung?
Im Mai, glaube ich.
Ja, schau mal.
Das ist einfach zu finden, da ist die Hufeisenwahl und darunter steht „Landesskiwoche“.
Schau da mal nach. Wenn du nämlich diese Seite umblätterst, ist unten das Bild.
#Name2 wurde von allen hörenden Frauen umarmt und geküsst.
Für ihn war es eine große Freude und ihm war es sehr wichtig.
Alles klar, wir haben uns gut unterhalten.
Köln.
Holland.
Belgien.
Bosnien, ja.
Ja, genau.
Er ist erst seit kurzem dabei.
Es gibt eine kleine Tombola und Erfolg/ der Fußballer des Jahres wird geehrt.
Aber wo ist das Gehörlosenzentrum?
Stimmt, das gab es ja.
Die gehen alle zum Löwenbräuer Zelt.
Na klar, das stimmt.
Was/
Es gibt viele Zelte.
Bier, ja.
Immer in der Mitte vom Oktoberfest.
Da braucht man gar nicht zu fragen, die Gehörlosen kommen immer in die Mitte vom Oktoberfest.
Genau.
Und dann zu den Bergfreunden.
Doch, das hat schon lange Tradition.
Dort kann man Frauen finden.
Wie die anderen, ja.
Vielleicht so 100 bis 200. Über 200, vielleicht auch 300.
Sie sind ja auch auf unterschiedliche Bierzelte verteilt.
Im Clubhaus der Bergfreunde sind dann wieder mehr Leute zusammen.
Das stimmt, die Münchener gehen natürlich zum Augustiner.
Das Bier schmeckt auch besser als im Löwenbräu, das ist nicht so gut.
Und man hat am nächsten Tag Kopfschmerzen.
Und das, obwohl es nicht mal geschmeckt hat.
Augustiner schmeckt dagegen richtig gut.
Es wird aber auch jedes Jahr teurer.
Ich bin in Perlesreut geboren, das liegt im Bayerischen Wald.
Ich war eine Hausgeburt.
Ich hatte bei der Geburt eine Krankheit und meine Eltern wussten nicht, was sie machen sollten.
Auch die Hebamme wusste es nicht.
Ich war halt eine Hausgeburt und das #196X, dann/
Die Hebamme sagte, dass es Probleme gäbe und irgendetwas zurückbleiben würde, aber was genau, wusste sie noch nicht.
Ich entwickelte mich körperlich soweit gut, spielte immer mit meinem Bruder, das lief alles gut.
Wir rauften auch miteinander und dann, eines Tages, sind wir beide nach der Schule mit unseren Schulranzen und so weiter einfach abgehauen.
Meine Mutter war nicht zu Hause, weil sie arbeiten musste.
Ich stand vor dem Gebäude, in dem meine Mutter arbeitete und wollte dort unten auf sie warten, bis sie von der Arbeit zurückkam.
Eine Frau, unsere Nachbarin, sah mich dort.
Sie schlug sofort Alarm, ging zu meiner Mutter hoch ins Gebäude und gab ihr Bescheid: „Dein Sohn wartet unten auf dich!“
Meine Mutter konnte sich das gar nicht vorstellen.
Aber es war dann ja tatsächlich so, dass ihr Sohn unten wartete und sie wusste nicht, was sie mit mir machen sollte.
Sie fragte ihren Chef, was sie machen solle.
Der Chef sagte, dass es kein Problem sei und sie mich einfach mitnehmen solle, damit ich meiner Mutter bei der Arbeit zuschauen könne.
Aber was genau meine Mama gemacht hat, habe ich vergessen.
Danach sind wir dann wieder nach Hause.
Mein Opa war unheimlich aufgeregt und rief nach mir, weil ich verschwunden war.
Er war unheimlich froh, dass sein Enkel gefunden worden und wieder da war.
Tja, und dann/
Mein Bruder und ich haben uns ziemlich gerne gerauft.
Viel Kommunikation fand mit ihm nicht statt.
Dann kam ich nach Straubing in die Schule.
Am Wochenende durfte ich zu meinen Eltern nach Hause.
Mit meinen Eltern habe ich mehr gesprochen.
Ich hatte ja Hörgeräte und so habe ich überwiegend gesprochen.
Am Wochenende ging ich mal mit meinem Bruder im Bach schwimmen.
Ich war mutig und ging schwimmen, aber mein Bruder war ängstlicher und zögerte.
Meine Mutter wunderte sich darüber.
Ich war auf einmal verschwunden und meine Mutter fragte deshalb ganz aufgeregt: „Wo ist denn Konrad, wo, wo, wo?“
Meine Bruder antwortete, dass ich schwimmen sei und sie sagte wütend: „Spinnst du? Du musst doch auf ihn aufpassen!“
Dann war ich auf einmal wieder da und meine Mutter konnte sich beruhigen.
Sie wunderte sich, dass ich so schnell wieder zu Hause war.
Wenn ich von der Schule nach Hause kam, half ich meinen Eltern bei der Arbeit, denn sie bauten erst ein Haus und dann noch ein zweites.
Meiner Oma und meinem Opa half ich beim Mähen des Heus, womit dann die Kühe gefüttert wurden.
Ich habe immer gerne geholfen.
Ich bin auch mit dem Traktor gefahren.
In der Hütte sind wir immer auf dem Heu gehüpft.
Mein Bruder, mein Cousin, meine Cousine und ich, wir sind zusammen auf dem Heu gehüpft.
Dann war ich wieder in der Schule in Straubing.
Später kam ich in die Schule in München.
Wenn ich am Wochenende dann wieder zu Hause war, half ich bei der Arbeit, oder bei Waldarbeiten, oder/
Meine Ausbildung habe ich in der Nähe von München gemacht.
Am Wochenende bin ich mit dem Zug oder mit dem Auto nach Hause gefahren.
Zu Hause habe ich immer wieder bei der Arbeit geholfen, denn ich war damals noch nicht in Gehörlosenvereinen.
Später, nach der Ausbildung, bin ich dann wieder in meine Heimat zurückgekehrt.
Dort in der Nähe habe ich dann Arbeit gefunden.
Als ich zum Vorstellungsgespräch ging, war nur eine Sozialarbeiterin dabei.
Es gab keine Dolmetscherin, so war das.
Dort wurde ich ausgebildet, nein, ich war Geselle.
Neun Jahre lang hatte ich im Winter leider keine Arbeit.
Aber alle waren zufrieden mit mir.
Dann hat auch ein gehörloses Paar aus der Nähe dort gearbeitet.
So konnten wir uns miteinander austauschen und ich trat auch dem Gehörlosenverein bei.
So kam der erste Kontakt zustande.
Zuerst war ich im Gehörlosensportverein und hatte dort meine Kontakte, aber später trat ich dem Gehörlosenverein bei.
Die Kommunikation mit den Gehörlosen klappte gut.
Wir unternahmen gemeinsam Ausflüge.
Meinen Eltern half ich teilweise auch noch bei der Arbeit.
Ich war zum Teil bei meinen Eltern und zum Teil im Gehörlosenverein, das habe ich immer aufgeteilt.
Später engagierte ich mich mehr im Gehörlosenverein und wurde von allen zum Vorsitzenden gewählt.
Dadurch liegt meine Konzentration jetzt mehr auf der Arbeit im Gehörlosenverein und die Arbeit bei meinen Eltern habe ich reduziert.
Aber ich schaue natürlich nach, ob bei ihnen alles okay ist.
Dann bin ich, wegen einer neuen Arbeitsstelle, in eine neue Wohnung nach Passau umgezogen.
Ich konnte beruflich weiter aufsteigen und so in Passau neue Erfahrungen mit Hörenden sammeln, denn es war nun eine große Firma.
Zuvor arbeitete ich in einer kleinen Firma.
Meine Eltern waren ganz begeistert, dass ich meinen eigenen Weg so meisterte.
Sie sind zufrieden mit mir.
Allerdings ist die Kommunikation mit ihnen lautsprachlich und wir gebärden nur sehr wenig miteinander.
Auf der anderen Seite kann ich mit Gehörlosen gebärden, das heißt, ich habe die Möglichkeit, beide Kommunikationsformen zu nutzen.
Das ist angenehm für mich.
Ja, das war’s.
Die Kommunikation war sehr schwierig.
Mir fällt gerade wieder ein, dass es oft hieß: „Sprich mal! Nein, das hast du nicht richtig gesprochen. Du musst es so sprechen!“
Sie haben mir dann mit dem Sprechen geholfen, mich gelobt, wenn es richtig war und mich sonst verbessert.
Ja, sehr oft.
Vor allem mit meinem Vater.
Meine Mutter war recht locker, aber mein Vater war streng.
Ich musste nachsprechen.
Ja, wir saßen uns entweder gegenüber beim Sprechen, oder nebeneinander.
Ja, das hat mir auf jeden Fall geholfen.
Mein Bruder ist ja hörend und dadurch, dass wir immer viel miteinander gesprochen haben, habe ich mich auch sehr verbessert.
Ja, ja, ja.
Ja, da waren auch Kinder aus der Nachbarschaft dabei.
Hm, wir haben ja überwiegend gespielt, da brauchten wir nicht viel zu kommunizieren.
Nur manchmal musste ich dann etwas hören, aber ich konnte früher ganz gut hören.
Das habe ich ohne Hörgerät ganz gut geschafft.
Ich konnte auch gut und schnell vom Mund ablesen, das habe ich meistens schnell verstanden.
Das war für mich kein großes Problem und beim Spielen haben wir nicht viel miteinader geredet.
Die anderen Kinder wussten, dass ich nichts höre und wir haben einfach miteinander gespielt.
Du sollst mich anschauen.
Du bist also der Stiefbruder.
Und warum ist der Altersabstand so groß?
Immer am selben Platz?
Nirgendwo anders?
Sie hatte wohl Angst, dass er verloren geht.
An dem Tag, als Gunter Trube verstarb, war ich mit irgendetwas beschäftigt.
Es war an einem Sonntag, da war ich zu Hause und habe mich beschäftigt.
Dann habe ich eine E-Mail bekommen.
Da hieß es: „Gunter Trube ist verstorben.“
Ich dachte mir: „Hä. Das kann nicht sein! Das glaube ich nicht.“
Später habe ich es dann im Internet auf einer Homepage gelesen und es stimmte.
Es hieß einfach nur, dass Gunter Trube tot ist.
Ich konnte es mir nicht vorstellen, weil er ein netter Mensch war, schwul und weltoffen.
Ich hatte ihn 1995 in Berlin erlebt.
Ich war mit drei Gehörlosen in Berlin wegen der Reichstagsverhüllung.
Wir wollten uns das anschauen.
Die Reichstagsverhüllung war sehr spannend.
Ein Gehörloser fragte dann, ob wir Gunter Trube kennen würden.
Damals hieß er ja noch Gunter Puttrich-Reignard.
Er sagte, dass Gunter in einer Bar arbeitet.
Wir wurden gefragt ob wir Interesse hätten.
Ich war neugierig, das hörte sich interessant an, also dachte ich „Ja, warum nicht:“
Wir machten noch unsere Ausflüge und am Abend gingen wir in die Bar.
Wir grüßten ihn freundlich und fragten, ob er in dieser Bar arbeitet.
Er erwiderte, dass er hier schon lange nebenberuflich arbeitet und dass es quasi sein Hauptberuf ist.
In diese Bar kamen viele berühmte Leute.
Die Kommunikation war auch kein Problem.
Wenn er etwas nicht verstand, dann nahm er Papier und Stift und es wurde aufgeschrieben.
Ich war ganz erstaunt darüber, dass es für ihn kein Problem war.
Mal überlegen, 2003 habe ich bei der Mittelmeer-Kreuzfahrt für Gehörlose und Schwerhörige mitgemacht.
Dort war Gunter Trube Teil des Programms.
Das war super.
Tagsüber machte man verschiedene Ausflüge und am Abend nach dem Abendessen trat Gunter Trube auf.
Er führte seine Sketche oder andere Stücke vor.
Und dann erfuhr ich an diesem Tag, dass Gunter Trube tot ist.
Ich fand das so schade, weil er eine tolle Persönlichkeit war und er den Kulturpreis vom Deutschen Gehörlosen-Bund verliehen bekommen hat.
Und dann ist er auf einmal tot.
Ob so eine gehörlose Person noch einmal nachkommt?!
Das finde ich auf jeden Fall schade und traurig.
Dann gab es die Beerdigung und wie soll ich sagen einen Dank/
… oder einen Trauergruß bei Sehen statt Hören.
Das habe ich mir alles angesehen und genau verfolgt.
So habe ich das erlebt.
Ja, ich/
Andere Gehörlose haben ihn nicht so gut gekannt, ich schon.
Der Mauerfall war sehr/
Der Mauerfall war im August.
Stimmt es, dass er im August war?
Ach ja, im November.
Am 22. November, oder?
Nein, am 11. oder am 9.?
Ich glaube, das war am 9. November.
Als ich den Mauerfall im Fernsehen gesehen habe, war ich ganz erschrocken.
Ich hatte alles im Fernsehen verfolgt.
Der erste Bundeskanzler Helmut Kohl und Außenminister Genscher waren dabei.
Besonders der Außenminister hat sehr dafür gekämpft, dass die Mauer in Berlin fällt und Berlin wieder frei ist.
Man sah im Fernsehen Leute auf die Mauer steigen.
Ich habe alles mitverfolgt.
Ich konnte ja nicht live dabei sein, also musste ich alles im Fernsehen anschauen.
Das war unheimlich spannend.
Kurz zuvor verstarb mein Opa.
Es wäre schön gewesen, wenn es mein Opa noch miterlebt hätte.
Das war schade.
Auf jeden Fall war es spannend, alles zu sehen.
Ich war froh, dass endlich diese kalte Grenze weg war und Ost- und Westberlin wieder frei sind und zusammenkommen.
Das war schön.
Die Einheit war natürlich auch mit Kosten verbunden.
Ich hoffte zumindest, dass es klappen wird.
Beim Fernsehen war ich auf jeden Fall sehr froh darüber, ja.
Wie habe ich davon erfahren?
Das war durch das Fernsehen.
Damals gab es noch kein Internet.
Ich habe das über das Fernsehen aufgenommen.
In der Tagesschau wurde gezeigt, dass die Mauer gefallen ist.
Das habe ich dort mitverfolgt.
Dann gab es noch ein Spezial, einen Brennpunkt.
Das habe ich auch verfolgt.
Der war mit Untertitel und so konnte ich das gleich mitverfolgen.
Nein.
Leider nicht mehr.
Ich musste ja sparen.
Ich muss ja auch leben.
Später?
Nein, auch nicht.
Die Papstwahl.
Der Papst war vorher schon immer in der Konferenz an der Seite von/
Wie hieß er nochmal?
Papst Johannes Paul II.
Er war Kurienkardinal und wurde von Papst Johannes Paul II. schon vorbereitet.
Als dann später Papst Johannes Paul II. verstarb, fragte ich mich, wer wohl der nächste Papst werden würde.
Ich dachte schon an Kardinal Ratzinger, weil er schon über viel Erfahrung verfügte und weil Papst Johannes Paul II. ihn viel gelehrt hat.
Dann war ich sehr gespannt, was passieren würde.
Ich war da bei der Arbeit und fragte mich, wie das in Rom wohl ausgehen würde und es für Ratzinger geklappt hat.
Am Anfang reichte es noch nicht.
Es wurde noch mal gewählt, man tauschte sich aus und wählte nochmal.
Und dann stieg Rauch auf, was bedeutete, dass es geschafft war und ein Papst gewählt wurde.
Aber wer war es?
Aber ich vermutete schon, dass sich Ratzinger bereit erklären würde, Papst zu werden.
Und dann war es tatsächlich so, Kardinal Ratzinger wurde zum Papst Benedikt XVI.
Das war toll.
Denn endlich wurde einmal ein Deutscher Papst, der Rom und die ganze Welt regieren würde.
Ein Teil unseres Gebärdenchors „Singende Hände“ machte aus, dass wir auch einmal nach Rom fahren wollten.
Es stand der Welttag der Katholiken in Rom an.
Das war vor zwei Jahren.
Ich war auch einverstanden und wollte mitfahren.
Wir haben dann einen Flug gebucht.
Andere aus Augsburg sind mit dem Bus nach Rom gefahren.
Wir haben selbst ausgemacht, dass wir fliegen wollen.
Wir waren insgesamt sechs, nein zwölf Personen, weil noch zum Teil Leute aus München dabei waren.
Wir buchten also unseren Flug nach Rom.
Wir hatten dort einen fünftägigen Aufenthalt.
Am Sonntagabend sind wir hingeflogen.
Dann am Montag gab es ein Programm.
Und das war mit/ 
Ein gehörloser Diakon war dabei.
Er kommt aus der Nähe von Münster und ist Diakon.
Sein Name ist Josef Rothkopf.
Wir hatten einen guten Kontakt, weil wir an der Uni in Frankfurt zusammen die Gebärdensprachdozenten-Ausbildung gemacht haben.
Eva Rossmeissl ist ja vom Gebärdenchor „Singende Hände“ 1. Vorsitzende und ich 2. Vorsitzender.
Zusammen haben wir uns besprochen, dass wir den Kontakt zu Josef Rothkopf herstellen wollen.
Er führte uns auch durch Rom, weil er schon zwei-, dreimal dort war.
Ich war aber das erste mal in Rom.
Wir haben uns bestimmte Sehenswürdigkeiten von Rom angeschaut.
Wir haben auch mit der Kirche zusammen gefeiert.
Am dritten Tag waren wir endlich auf dem Petersplatz.
Dort war es so heiß.
Es war im Juni.
Im Juni war es schon heiß.
Dann sollte der Papst kommen.
Wir warteten eine ganze Zeit.
Wir sind extra früher dort gewesen, weil dort sehr strenge Sicherheitsmaßnahmen herrschen.
Wir waren schon früh da.
Ich hatte mir eine Kapuze aufgesetzt und einen Rucksack dabei.
Dann endlich kam der Papst.
Wir waren sehr fröhlich.
Er fuhr mit seinem Papamobil an den Menschen entlang.
Alle Menschen winkten ihm zu.
Wir hatten von unserem Gebärdenchor „Singende Hände“ ein Plakat aus grünem Stoff hingehängt und der Papst hat kurz darauf geschaut.
Dann applaudierten wir.
Ich hatte mir gewünscht ihn persönlich zu berühren.
Das hat leider nicht geklappt.
Am Nachmittag konnte ich sich jeder selber in der Stadt irgendwo aufhalten.
Am Abend gab es noch einen Gottesdienst mit unheimlich vielen Gehörlosen aus der ganzen Welt.
Es waren Gehörlose aus unterschiedlichen Ländern dabei, um gemeinsam einen Gottesdienst zu feiern.
Am nächsten Tag gab es noch einmal ein Treffen aller gehörlosen Gläubigen.
Das war außerhalb von Rom.
Dort wurden dann verschiedene Dinge ausgetauscht.
Es gab auch zu Essen und man konnte beisammensitzen.
Ich saß mit Leuten aus Puerto Rico und einer Person aus Spanien zusammen.
So war dann der Tag auch vorbei.
Urlaube und Reisen waren schon immer mein Hobby.
Man kann viel erleben, Kultur und Essen und Sehenswürdigkeiten anschauen.
Ich denke, das viele Reisen hängt bei mir sicherlich auch mit dem Sport zusammen.
Ohne den Sport wäre es vielleicht nicht so, weiß ich nicht.
Demnächst bin ich im Urlaub.
Im letzten Jahr war ich auch im Urlaub.
Was ich auch toll fand und dann wieder mit meiner Familie machen werde, obwohl ich schon fast 20 Jahre alt bin: Wir fahren nach Disneyland.
Das ist so schön dort.
Wenn ich dort bin, habe ich das Gefühl, ich bin in einem Märchen.
Zum Beispiel war ich letztes Jahr, 2009, bei den Deaflympics in Taipei in Taiwan.
Davor war ich nicht sicher, ob ich dort dabei sein werde.
Bis man sich die Leistungen der Sportler angeschaut hat und dann die Nominierungen für die Deaflympics ausgesprochen hat.
Ich war überrascht, dass ich dabei sein konnte.
Ich hatte gar keine Vorstellung von dem, wie das Land aussieht.
Und als ich dann dort war, war es sehr schön.
Es war sehr warm und schwül.
Die Atmosphäre und die Leute waren toll.
Davor war ich auf Lanzarote in Spanien.
Nochmal früher war ich mit verschiedenen Reisemitteln unterwegs, also mit dem Schiff, dem Flugzeug, dem Zug und dem Auto.
Es kommt auch immer auf die Kosten an, ob man in der Nähe Urlaub macht oder nicht.
Ich will natürlich auch in Zukunft gerne weiterhin reisen.
Wenn es das Geld zulässt, kann ich auch in den Urlaub fliegen.
Ich bin jung.
Wir flogen/
Nein, wir sind dorthin geflogen.
Es war günstiger von Leipzig aus zu fliegen.
Also bin ich mit dem Auto nach Leipzig gefahren und habe dort unser Auto stehen lassen.
Von dort aus bin ich nach Lanzarote geflogen und dort war das Hotel.
Wir leihen uns immer wieder gerne ein Auto bei der Autovermietung.
Wir leihen einfach eins.
Wir machen dann ab, wie viele Tage wir mit dem Auto fahren und schauen uns dann natürlich auch bestimmte Sachen an.
Die ganze Zeit nur im Hotel zu hocken, das finde ich nicht gut.
Wir schauen uns verschiedene Sachen an und die restliche Zeit lassen wir es uns gut gehen.
Dann liegen wir am Meer, am Pool und werden braun.
In Disneyland ist besonders schön, dass die Probleme dort von einem abfallen.
Man taucht dort in eine ganz andere Welt ein.
Ich fühle mich dann wie ein richtiges Mädchen, weil es so schön ist.
Dort sind viele kleine Kinder, aber auch Erwachsene, Paare, Verheiratete, Familien, Singles und so weiter.
Ich war schon sieben Mal dort und mir war niemals langweilig.
Interessant ist: dort gibt es fünf Hotels.
Alle fünf sind verschieden, ein Hotel ist im Cowboy-Stil, eines im mexikanischen Stil, eines wie in New York.
Was auch wirklich so aussieht, als wäre es in New York.
Ein Hotel hat das Thema Hafen, ein Hotel ist sehr teuer und liegt ganz nah dran.
Es ist das Disneyland-Hotel, es ist echt teuer.
Da war ich noch nie.
In den anderen Hotels war ich schon, nur in dem nicht.
Von den Hotels kann man zu Fuß zum Disneyland laufen.
Dort gibt es dann eine Straße, in der man alles, was mit Disneyland, Walt Disney, Micky Mouse und so weiter zu tun hat, einkaufen kann.
Dort gibt es sogar Kleider im Stil von Disney.
Man kann dort auch essen gehen, was recht teuer ist.
Dort ist auch ein McDonald's und ein Starbucks.
Läuft man weiter, kommt man an den neuen Disney Studios vorbei.
Nebenan gibt es verschiedene Fahrgeschäfte.
Ja, eigentlich fast nur Fahrgeschäfte und ganz wenig Einkaufsmöglichkeiten.
In dem Park gibt es fünf verschiedene Stilrichtungen.
Ein Teil ist im Cowboystil gemacht, ein Bereich ist eher die Märchenwelt und der nächste Bereich ist der Zukunft gewidmet.
Am Anfang bei den Disney Studios ist aber alles ganz genau erklärt.
Dort wird auch gezeigt, wie Filme hergestellt werden.
Bist du schon einmal dort gewesen?
Ah, noch nicht.
Ich bin bisher nur in Paris gewesen.
Das gibt es ja auch noch in Amerika, in Florida und noch irgendwo.
Da war ich noch nicht.
Stimmt.
Einfach frei.
Das ist angenehm.
Warum ist die Gebärde für Tokio so?
Ah, Tokio.
Weil du durchgehend den Kopf schiefgehalten hast.
Das erinnert mich an die Dominikanische Republik.
Da war ich ungefähr 1998.
Dort war es klasse.
Wir hatten im Hotel all inclusive.
Ich bin dann am Strand entlang gelaufen und haben dann eine Gruppe von Menschen gesehen und wusste erst gar nicht, was das ist.
Es war eine Gruppe von Dorfbewohnern, die da saßen und alle lange Hosen anhatten.
Ich wollte dann wissen, warum sie die langen Sachen anhaben.
Sie sagten, dass es zum Schutz vor den Mücken sei.
Ich habe mir dort Rastazöpfe machen lassen.
Also der Urlaub in der Dominikanischen Republik/
Man muss ja auch nicht unbedingt ein Hotel nehmen.
Man kann ja auch mit einem Wohnwagen fahren.
Urlaub ist immer schön.
Wir haben auch nicht immer all inclusive gebucht.
Weil man dann immer im Hotel bleiben und essen muss.
Wenn man fortgeht, bleiben das Essen und die Getränke dort stehen.
In der Dominikanischen Republik konnte man auch nicht einfach so die Hotelanlage verlassen, weil es zu gefährlich ist.
Als wir mit dem Bus wieder heimfuhren, sind wir an Orten vorbeigefahren, wo es gebrannt hat.
Da war es richtig heiß.
Deswegen hätte man dort keinen Leihwagen nehmen können und nicht viel erleben können.
Deswegen ist dann all inclusive ganz passend.
Wenn man lieber viel unterwegs ist, ist all inclusive sicherlich nicht so gut, sondern eher Halbpension.
Das reicht dann auch, wenn du spät zum Frühstück gehst, hat man mittags keinen Hunger und kann dann früher zu Abend essen und danach noch ausgehen.
Das ist auch schön so.
Ich probiere auch gerne das, was es dort zu essen gibt, natürlich nicht alles, sondern schaue erst einmal, was es gibt.
Das ist doch weißes Fleisch?
Und ist gesund.
Das ist fein.
Ich glaube jeder wünscht sich, jedes Land einmal zu bereisen.
Ich würde natürlich auch gerne mal eine Weltreise machen.
Das geht aber erst, wenn ich genug Geld habe.
Unterschiedlich.
Fußball spiele ich nicht.
Ja, ab und zu.
Aber sonst mache ich mehr Leichtathletik.
Ansonsten verschiedene Sachen.
Halb halb.
Halb, halb.
Unter der Woche treffe ich mich gerne auch mit Freunden, gehe ins Kino oder schaue mir eine DVD an.
Und da/
Ja.
Aber Sport gehört für mich auch dazu.
Ich verzichte wegen dem Sport viel auf Freizeit.
Deshalb glaube ich, dass Sport auch dazu gehört?
Oder?
Okay, dann sind Freizeit und Sport etwas getrenntes, also die Freizeit ohne Sport.
Ich treffe mich natürlich am liebsten mit Freunden.
Das ist immer schön.
Sonst schaue ich gerne DVDs,/
Wir gehen zelten, treffen uns im Café.
Meistens sind es die gleichen Sachen.
Ich wohne ja etwas außerhalb von München und deshalb ist es schwierig, nach München zu fahren und sich dort zu treffen.
Der Sport nimmt einfach auch viel Zeit in Anspruch.
Ich mache verschiedene Sachen.
Schwimmen geht auch.
Museum ist gar nicht meins.
Interessant.
Das ist teuer.
Ich würde gerne surfen lernen.
Da muss man aber speziell irgendwo hin, das Gewässer muss gut sein und alle anderen Bedingungen müssen auch stimmen.
Schifffahren ist auch schön.
Es gibt schon ein großes Freizeitangebot.
Jeder hat da ganz andere Wünsche oder Vorlieben.
Eine Ballonfahrt.
Ja.
Eine Ballonfahrt.
Man kann auch Schlittschuhlaufen.
Ja, Ski.
Nein, lieber Ski.
Und du?
Über 80, ja.
So ist das.
Aber sag mal, war Johannes Paul auch ein Deutscher?
Stimmt, er war Pole, genau.
Stimmt, #Name3, #Name4 und noch andere waren dabei.
Stimmt, wir beide waren nicht dabei.
Ja genau das, mehr nicht.
Freilich, klar.
Wegen des Geldes.
In Ilzstadt gibt es hohe Mauern, hoch gebaut.
Ja, schon fertig, schon drei, vier Jahre.
Im Gegensatz zu Ilzstadt gibt es in Innstadt, auf der anderen Seite der Donau, noch keine.
In Ilz/ Genau, in Ilzstadt. Dort gibt es bereits sehr hohe Mauern.
Da gibt es bereits seit drei oder vier Jahren.
Früher waren sie niedriger und wurden deshalb überschwemmt, darum wurden sie erhöht.
Die Geschäfte/
Die Geschäfte waren sehr betroffen.
Durch die Zeitung und das Fernsehen erfuhr ich, dass es vor allem Kleidergeschäfte schlimm getroffen hatte.
Oder das Lottogeschäft in der Altstadt unten hat es schlimm getroffen.
Bis zum Fenster stand das Wasser und der Mann weinte ein wenig, verständlicherweise.
Der finanzielle Schaden, alles war nass in dem schönen Geschäft.
Dabei hatte er sich schon vorbereitet und vorher alles mit Sandsäcken ausgelegt.
Doch trotzdem lief das Wasser hindurch.
Viele der alten Leute klagten und weinten, weil sie nicht oder schlecht über die Holzstege gehen konnten.
Malteser halfen den Leuten darüber zu gehen oder andere Mitarbeiter der Malteser trugen sie hinüber.
Ich hatte Mitleid mit den alten Leuten.
Verstehe, du hast Recht.
Aber im Norden war es vor einigen Tagen noch schlimmer.
Dort gab es ein paar Tote.
Bei uns in Passau gab es keine Toten, in Passau nicht.
Aber/
Deswegen/
Gestern sah es mein Mann im Fernsehen und rief: „Komm her“.
Ich sah, dass schon wieder viele im Norden gestorben waren, es wurden immer mehr.
Papst, Papst Benedikt.
Das ist ja nah, es ist ja nicht so weit bis nach Marktl.
Also gut.
Du kennst Papst Benedikt oder?
Merkwürdig, denn sein Bruder wohnt in Regensburg.
Sein Bruder ist ein Kardinal und ist lieb, also sieht lieb aus.
Und die Entfernung, von Passau bis nach Marktl.
Wie viele Kilometer sind das?
80, 90.
Das ist Benedikts Heimat und er ist auch dort in Marktl bei Burghausen geboren.
Dann musste er nach Rom ziehen.
Aber wir sind alle sehr stolz auf den deutschen, unseren deutschen Papst.
Aber sein Bruder, Benedikts Bruder aus Regensburg, sieht sehr nett und lieb aus.
Aber schade, dass er auf Krücken gehen muss.
Er hat Schmerzen, ich glaube an der Hüfte oder an den Knien.
Ich weiß es nicht genau.
Er ist ganz lieb.
Ach ja.
Wie habe ich noch mal davon erfahren? Durch/
Nein, noch nicht, ich weiß auch nicht/
Ich weiß, ich schaue nicht so viel Fernsehen, bloß Kochen und Musik.
Ja, sowas schaue ich mir schon gerne an, aber Anderes nicht so sehr.
Aber beispielsweise beim Papst habe ich mir ein, zwei Minuten angeschaut und habe mich dann aus dem Staub gemacht.
Genauso ist es auch, wenn mein Mann Fußball schaut, dann bin ich ein oder zwei Minuten dabei und dann wieder weg.
Wenn ich Musik höre, dann bleibe ich sitzen, oder wenn etwas Besonderes gekocht wird, bleibe ich auch.
Aber beim Papst, da bleibe ich ein oder zwei Minuten während sich mein Mann das von vorne bis hinten anschaut.
Aber ich nur ein oder zwei Minuten und dann hat sich das.
Durch meinen Mann, er hat mich zu sich gewunken: „#Name1, schau!“
Ich war zwar erschrocken, aber ich habe ihn trotzdem einfach gelobt.
Einfach nur gelobt und „Herzlichen Glückwunsch!“ gesagt.
Ja, eben.
Nein, mir selber ist das unbekannt.
Du weißt, ich bin nicht in Passau geboren.
Ich nicht, aber mein Mann schon und er hat es mir erzählt.
Ich wusste nichts von dem Hochwasser früher, aber vor zwei, drei Jahren habe ich das Hochwasser in Passau gesehen.
Aber davor habe ich das Hochwasser nie gesehen.
Mein Mann hat mir alles erzählt, weil die Heimat meines Mannes in Innstadt ist.
Bei Hochwasser stand das Wasser in dem Mietshaus seiner Mama bis zur Oberkante des Fensters.
Unten, wo mein Mann schlief, war alles feucht, nass und mit Schimmel übersät, als das Wasser wieder sank.
Die Überflutung kam vom starken Regen.
Aber ich selbst habe das gar nicht wirklich gesehen, außer vor drei, vier, fünf Jahren habe ich es mal gesehen.
Mein Mann zeigte mir beim Fluss Regen, wie hoch das Hochwasser 1954 stand.
Es ist auf einer Skala angezeichnet wie hoch es in den einzelnen Jahren, neunzehnhundert irgendwas und so weiter, stand, aber 54 war das höchste.
Heute jedoch ist es nicht mehr so hoch, es bleibt niedriger.
Du weißt, früher war es sehr hoch, aber in den letzten paar Jahren blieb es bei derselben Höhe.
Früher war es hoch, Neunzehnhundert genau weiß ich es nicht.
Es ist ja die Heimat meines Mannes, deshalb weiß er das, aber ich weiß es nicht, weil ich mit der Gegend nichts zu tun hatte.
Aber erlebt und gesehen habe ich es vor drei Jahren.
Bei einer Spazierfahrt mit dem Bus habe ich das gewaltige Hochwasser gesehen, in Ingling, wo wir spazieren waren.
Das Wasser ragte bis ran, fürchterlich.
Früher war es schlimm, aber jetzt war das so nicht mehr zu sehen.
Gut, also Präsident Kennedy aus Amerika.
Der wurde ermordet.
Weißt du das?
Ach, du warst noch nicht geboren.
Auch/
Ich mochte die Familie, es waren nette Leute.
Die Frau, Jacqueline, stimmt das, Jacqueline?
Die Frau, Jacqueline, ist so lieb gewesen zu den Leuten.
Die war nicht so stolz, sondern sehr nett zu den Leuten.
Kennedy machte das auch gerne und sie hatten drei süße Kinder.
Meistens waren sie viel unterwegs und dann/
Kennedy hatte auch viele Brüder.
Er wollte nach/
Wohin wollte er fahren?
Ich glaube er wollte nach Dallas und plötzlich schoss jemand auf Kennedy.
Ich glaube er wurde am Hinterkopf getroffen.
Stimmt das?
Ich glaube am Hinterkopf.
Das war der Mann.
Die Frau war dabei, sie saß neben ihm.
Sie war außer sich, denn er fiel in sich zusammen, als er am Hinterkopf getroffen wurde.
Sie haben den Verbrecher schnell gefunden und die Polizei hat ihn sofort gefangen genommen.
Ich glaube er war sofort tot oder dann im Krankenhaus, ich weiß es nicht genau.
Aber ich glaube, er war bestimmt sofort tot.
Alle Leute, auch bei uns in Deutschland, waren geschockt.
Kennedy hat allen gut gefallen, er war doch so lieb.
Er war ja schon in Berlin wegen/ Weswegen war er noch mal in Berlin?
Ich glaube wegen der Grenze.
Sie besprachen sich wegen der Zukunft und dem Mauerfall.
Ich weiß es nicht mehr.
Er war jedenfalls dabei in Berlin.
Ja, so weit.
Durch die Zeitung/ Entschuldigung.
Aus der Zeitung oder aus dem Fernsehen erfuhr ich es.
Alle waren schockiert.
Mein Mann und ich, wir waren beide sehr schockiert.
Alle haben ihr Beileid ausgesprochen, denn Kennedy war bei allen sehr beliebt.
Obwohl wir in Deutschland waren und er in Amerika, war er bei allen Leuten beliebt.
Er war so ein guter Mensch.
Nein, aus dem Fernsehen.
Ich weiß nicht mehr, ob ich arbeitete oder etwas anderes machte.
Du weißt ja, mein Mann schaut gerne Politik und Nachrichten.
Ich wiederum schaue mir nicht gerne die Nachrichten an.
Wenn er Politik und Nachrichten schaut, ruft er immer: „#Name1, komm her, schau dir das im Fernsehen an!“
Ich erschrak, als ich es sah.
Kennedy war tot.
Ich fragte, was los sei.
Ich ließ das Abspülen oder Arbeiten sein und verfolgte es aufmerksam.
Ich war erschrocken über den Tod des Mannes, auch wenn ich mich eigentlich nicht für Politik und Nachrichten interessiere.
Ich sage dir, Gehörlose werden niemals aussterben.
Gehörlose wird es immer geben.
Sie werden nicht verschwinden.
Möglicherweise werden es weniger, aber ganz verschwinden werden sie niemals.
Wenn zum Beispiel gehörlose Eltern ein gehörloses Kind bekommen, dann bleibt die Gehörlosigkeit innen stark.
Oder CI-Träger.
Meistens konzentrieren sich die hörenden Eltern nur auf das Sprechen.
Wenn das Sprechen und Hören dann doch nicht funktioniert, wo sollen die Kinder hin?
Natürlich zu den Gehörlosen.
Wenn sie da sind, gebärden sie sowieso.
Ganz verschwinden werden die nicht, glaube ich.
Jetzt ist man sich auch der Bilingualität mehr bewusst.
Früher war das ein Gegeneinander.
Jetzt möchte man mehr zusammenarbeiten.
Ich glaube, der Gehörlosenbund, der Schwerhörigenbund und der CI-Verband sollten versuchen, jetzt mehr zusammen arbeiten.
Ich glaube das ist ein guter Schritt nach vorne.
Wenn alle separat arbeiten, dann ist das ein Schmarrn.
Sie müssen sich austauschen.
Der Gehörlosenbund hat auch kritisch angemerkt, dass wir im Moment sozusagen das Auffangbecken für CI Misserfolge sind.
Dass sie, nur wenn es nicht funktioniert, dann in dieses Auffangbecken geworfen werden.
Damit ist der nicht einverstanden.
Das stimmt.
Die Zusammenarbeit ist wichtig.
Jetzt ist es auch so, dass bei der Frühförderung und an den Beratungsstellen mehr über Gehörlosigkeit aufgeklärt wird.
Früher hat man sich nur auf das CI fokussiert.
Jetzt hat sich der Blickwinkel geweitet.
Das ist noch nicht überall so, aber vereinzelt findet das statt.
Das muss man noch ausweiten.
Ja, weil hörende Eltern nur Informationen über das CI bekommen.
Dass es nur das CI gibt, dass es das Wundermittel ist.
Es wird nicht gezeigt, dass man auch gehörlos durchs Leben gehen kann.
Es gibt gehörlose Professoren, gehörlose Ärzte, all das gibt es.
Und die wissen nichts davon.
„Das Kind ist gehörlos, oh Gott, alles ist aus.“
Es gab eine Diskussion, dass es ja verschiedene Hörhilfen gibt.
Das CI und dann noch ein anderes Implantat, dessen Namen ich jetzt nicht weiß.
Bei diesem zweiten Implantat bleiben die Hörreste.
Bei einem CI werden die Hörreste zerstört.
Wenn du ein CI bekommst, hast du keinen Hörrest mehr.
Ein CI macht taub.
Dieses andere Implantat nicht, da bleiben die Hörreste bestehen und dazu hat man dann noch das Hilfsmittel.
Die OP ist sehr kompliziert.
Interessant, dass es das gibt.
Das ist eine Möglichkeit für diejenigen, die noch, sagen wir, gut hören.
Wer nichts hört, für den ist dieses Implantat nichts.
Nur für jemanden, der noch etwas hören kann.
Eben, dann ist man taub.
Ja, dann ist man taub.
Und es ist ja auch so, dass viele Gehörlose in der hörenden Welt aufwachsen.
Oder sie wuchsen dort auf und hatten irgendwann das erste Mal Zugang zur Gehörlosenwelt.
Dann haben sie gemerkt, dass sie sich dort richtig wohlfühlen.
Wie bei einem Puzzle, das endlich mit dem letzten Puzzlestück geschlossen wird.
So ist das Gefühl, wenn sie sich in der gehörlosen Welt endlich wohlfühlen.
Viele, natürlich nicht alle, fühlen sich in der gehörlosen Welt wohl, weil alle auf einer Ebene sind und man sich gut versteht.
Bei den Hörenden ist man immer außen vor.
Es gibt welche, die super sprechen können, aber sie können sich trotzdem nicht anpassen, einfach, weil sie nichts hören.
Unter Gehörlosen ist man immer gleichwertig.
Genau deshalb werden Gehörlose niemals aussterben.
Es gab da mal Forschungen zu dem Wachstum der Haarzellen im Ohr.
Wenn die Haare wachsen, sollte man hören können.
Die Forschung lief, glaube ich, an Schweinen.
Falsch!
Man schaffte es, die Haarzellen wachsen zu lassen, aber hören konnten sie trotzdem nicht.
Die Haare waren da, aber die Hörwahrnehmung funktionierte trotzdem nicht.
Man muss also noch weiterforschen, dass nicht nur die Haare wachsen, sondern auch das Hören funktioniert.
Aber noch ist es nicht so weit.
Die sollen sich ruhig Zeit lassen.
Und sag ich immer im Spaß, wer als Gehörloser einen gehörlosen Partner hat, soll gefälligst 5 Kinder bekommen.
Der Staat freut sich und der gehörlose Nachwuchs wird gefördert.
Ich/
Aber deshalb gibt es ja auch die Idee, nicht mehr „Gehörlosengemeinschaft“ zu sagen, sondern „Gebärdensprachgemeinschaft“.
Das finde ich gut.
Das ist neutral.
Dann können auch Hörende dazu kommen, Hörende, die sich für die Gebärdensprache interessieren.
Dann wird die Gemeinschaft wieder größer.
Sonst ist die Gehörlosengemeinschaft viel kleiner.
So würde ich das nicht definieren.
Die Definition zeigt eher Offenheit.
Dass es damit zusammenhängt, dass die Gehörlosen weniger werden, glaube ich nicht.
Dass der Name nur deshalb geändert wird, weil die Gehörlosen weniger werden, das denke ich nicht.
Zum Beispiel die CI-Träger/
Zum Beispiel die CI-Träger.
Die sind nicht gehörlos, das Wort passt nicht, sie haben ja ein CI.
Bei ihnen kann man dann nicht von Gehörlosengemeinschaft sprechen.
Wenn es nicht zur Definition passt, dann muss man es in Gebärdensprachgemeinschaft umbenennen.
Jetzt im Moment gibt es die Diskussion, ob man „gehörlos“ oder „taub“ sagen soll.
Tja, nervig, da gibt es was Neues und dann ändert man es wieder und wieder um.
Irgendwann erfindet man irgendein komisches Wort für uns und wirft alle in einen Topf.
Das Wort „gehörlos“.
Der Wortteil „-los“ klingt so bemitleidenswert und abwertend.
Taub ist besser.
Ja, man sagt auch nicht „sehlos“, sondern „blind“.
„Gehörlos“ ist nicht gut, besser „taub“.
Einige/ Jemand hat mir von einem Typen erzählt, der arbeitet als/ der ist auf Montage zum Kabelverlegen, glaube ich, irgendwas kompliziertes.
Er hat erzählt, als er einmal auf Montage war, hat er sein Gegenüber informiert, dass er gehörlos sei.
Der hat dann trotzdem einfach drauf los gesprochen.
Er hat es noch einmal wiederholt, dass er gehörlos sei.
Sein Gegenüber hat einfach weiter geredet.
Dann hat er gesagt: „Ich bin taub!“
Erst da hat der gestutzt und die Situation begriffen.
Das Problem war, dass sein Gegenüber den Begriff „gehörlos“ nicht richtig verstanden hatte.
Der hatte gedacht, dass er etwas weniger hören würde oder schwerhörig sei.
Er sagte, dass er mit gehörlos meint, dass er wirklich nichts hören kann.
Der Kunde dachte, dass er einfach etwas lauter sprechen könnte.
Erst bei dem Satz „Ich bin taub“, da hat er gestutzt.
Mit Zettel und Stift ging es dann besser.
Nein, das hat der schon verstanden.
„Ich bin gehörlos.“
Und sein Gegenüber hat angefangen laut zu schreien und so weiter.
Bei „ich bin taub“ ist alles klar.
Taub heißt, ich höre nichts.
Bei “gehörlos” könnte man denken, dass man noch ein bisschen hört.
Gehörlose werden niemals verschwinden.
Manchmal denke ich, dass es besser wäre, wenn es in ganz Deutschland nur vier Gehörlosenschulen gäbe.
Im Norden, Westen, Süden und Osten.
Dann gäbe es mehr Schüler und man könnte mehr Klassen bilden.
Ich denke, das Problem ist, dass es so viele kleine Schulen gibt.
Wenn es nur eine zentral gelegene Schule gäbe, dann hätten die Schüler einen guten Austausch.
Früher war das doch auch gut, als alle zusammengekommen sind.
Ja, das ist ein Nachteil.
Ja, also zum Thema Integration.
Wenn drei gehörlose Kinder zusammen in eine Klasse kommen, dann finde ich das besser, als wenn nur eines allein dazu kommt.
Im Unterricht ist das noch gut, da sind die Dolmetscher da.
Aber wie sieht es dann in der Pause aus?
Ja, bei Kindern ist Kommunikation noch nicht so wichtig, die spielen mehr, da sind sie sich darüber noch nicht so bewusst.
Aber wenn sie älter werden, in die Pubertät kommen, da ist Kommunikation wichtig, wie schaut das dann aus?
Ein gehörloses Kind unter lauter Hörenden.
Auf der anderen Seite sehen dann die Hörenden, dass Gehörlose ganz normal sind.
Das wäre die beste Aufklärungsarbeit, das ist gut.
Aber auf der anderen Seite muss man sich fragen, wie das für den Gehörlosen ist, ich weiß nicht.
Im Allgemeinen fühle ich mich bei einem gehörlosen Gegenüber gleichwertig.
Hörende sind anders als ich.
Da bin ich immer außen vor.
Erst seit kurzer Zeit wird die Integration vermehrt betrieben.
Man muss in 10 Jahren schauen, was die Beteiligten dazu sagen.
Ich denke, mehr als einer, das ist am besten.
Einer allein ist arm dran.
Wenn er einfach mal plaudern möchte, kann er das nicht.
Immer muss er sich beim Sprechen konzentrieren, auf Dauer ist das anstrengend.
Der täte mir leid.
Ein paar Gehörlose müssen schon zusammen sein, klar.
Einen allein kann der Lehrer auch anschmieren – ich meine, auch leicht ignorieren.
Wenn drei zusammen sind, können sie viel besser auf sich aufmerksam machen.
Das ist ja auch eine Frage der Kosten.
Wenn zum Beispiel drei Kinder einzeln an unterschiedlichen Schulen unterrichtet werden, dann muss man dreifach bezahlen.
Wenn die drei zusammen unterrichtet werden, dann muss man den Aufwand nur einmal bezahlen.
Das muss man abwägen.
Klar, die Entwicklung eines Gehörlosen hängt vom Elternhaus und von der Schule ab.
Wenn es da gut läuft, dann läuft auch die Entwicklung gut.
Wenn es im Elternhaus keine Kommunikation gibt und der Gehörlose dann in die Schule kommt, wird er mit der Gebärdensprache überfordert sein.
Wenn beides gut läuft, dann ist der Gehörlose auf dem gleichen Niveau wie ein Hörender.
Oder sogar noch drüber, klar.
Es gibt Gehörlose, die schlauer sind als Hörende.
Früher gab es nur den Fernseher.
Heute gibt es im Fernsehen Untertitel, DVDs, das Internet. Das Internet hat eine enorme Bedeutung.
Das Problem ist aber, dass viele Gehörlose nicht gern lesen.
Mehr Gebärdenfilme wären gut.
Da gibt es noch zu wenige, klar.
Das müsste man noch ausbauen.
Wer gerne liest, für den ist das Internet natürlich toll.
Dass Gehörlose nicht gern lesen, liegt an der Schule.
Die Schule oder das Elternhaus haben Schuld daran.
Ich glaube, die ältere Generation liest mehr als die Generation von heute.
Ich weiß nicht.
Junge Leute in meinem Alter haben es nicht so mit dem Lesen.
Aber wenn man mal die Leute in den Berufsbildungswerken oder an den Gehörlosenschulen nimmt.
Die lesen doch nicht gerne.
Die Studenten sind eine ganz andere Gruppe.
Klar, wenn man studiert, muss man lesen.
Aber ich meine den Durchschnittsgehörlosen.
Ähm.
Wenn ich meine Freunde anschaue, gibt es da welche die gern lesen?
Ich kenne ein paar wenige.
Die meisten plaudern gern, gehen feiern.
Dass sie gern zuhause zum Abschalten lesen würden, ist bei meinen Freunden nicht so.
Ich meine, dass Lesen keine große Stärke ist.
Wenn man den Durchschnitt betrachtet.
Stimmt, dann gründest du eine Firma und entwickelst das.
Ich meine, dass sich der Wortschatz vergrößert hat, dass man mehr Wörter kennt.
Aber ob sich die deutsche Grammatik, die Satzformulierung verbessert hat, ist die Frage.
Halb und halb, würde ich sagen.
Und/
Und viele Gehörlose, wenn sie etwas nicht verstehen, übergehen sie das.
Sie fragen nicht nach.
Sie sagen: „Ha, ha, lustig!“, aber verstanden haben sie es nicht.
Die gibt es.
Wenn man wirklich immer nach Bedeutungen fragen würde, das wäre gut.
So könnte man sich verbessern.
Ob heute im Allgemeinen die Schriftsprachkompetenz wirklich besser ist als früher, ich weiß nicht.
Ich meine, der Wortschatz schon, die DGS, nein, die Grammatik, die Formulierung, der Aufbau, eher nicht.
Ob ein Wort/
Ich kann/
… ich kann nicht sagen, ob ja oder nein.
Ich weiß es nicht, ich bin da unentschieden.
Ich bin in eine Familie mit gehörlosen Eltern hinein geboren worden und deshalb ist ganz klar, dass ich gebärdensprachlich aufgewachsen bin.
In unserer Familie sind alle gehörlos.
Menschen die hören und sprechen können sind anders, ich gehöre nicht zu denen, ich bin taub und gebärde.
Ich habe mich ganz normal gefühlt.
Wir haben uns nie als Behinderte gesehen.
Ganz im Gegenteil: für uns war eine hörende Person komisch.
Dieses Sprechen und Hören und so, damit können wir irgendwie gar nichts anfangen.
Wir fühlen uns in unserer Familie wohl und es fühlt sich richtig an.
Deshalb hatte ich in meiner Kindheit auch nie das Gefühl, mir würde aufgrund meiner Gehörlosigkeit etwas fehlen.
Ich war auch nie einsam oder so.
Ich führe ein ganz normales Leben, nur eben nicht in der Welt der Hörenden, sondern in der Welt der Gehörlosen.
Ich hatte auch keinen Kontakt zu Hörenden.
Ich habe mit meinem Bruder gespielt oder ein Freund kam zu Besuch.
Im Kindergarten oder später in der Schule war das genauso.
Nur zu dritt konnte man natürlich nicht richtig Fußball spielen.
Da haben dann auch Hörende mitgespielt.
Das waren meistens Ausländer, die sind eher bereit, sich auf Gehörlose einzulassen.
Meistens wurden wir von Hörenden gehänselt, die sich über unsere Gebärden lustig machen wollten.
Ich habe es denen dann zurückgegeben und sie verprügelt.
Für mich waren Hörende mein Feindbild.
Das wurde auch durch meinen Vater bestärkt, der von seinen Arbeitskollegen erzählt hat, wie sie mit ihm umgehen und immer alles besser wissen.
Ich hatte wirklich ein falsches und kaputtes Bild von hörenden Menschen.
Ich wollte überhaupt nichts mit ihnen zu tun haben.
Ich blieb auf Abstand.
Für mich gab es keine Motivation Kontakt zu ihnen aufzubauen.
Das hat sich auch in der Schulzeit nicht verändert.
Bis zu dem Zeitpunkt als ich in eine Integrationsschule kam, dort wurden wir zusammen mit einer Klasse Hörender unterrichtet und hatten somit mehr Kontakt.
Aber ich habe mich dadurch nur noch mehr auf meine gehörlosen Klassenkameraden konzentriert und mich nur mit ihnen unterhalten.
Ich wollte nichts mit den anderen Schülern zu tun haben.
Es gab manchmal einen oberflächlichen Austausch mit ihnen, aber keine tiefgreifende Unterhaltungen.
Nach der Schule habe ich dann meine Ausbildung begonnen und in der Firma waren natürlich alle hörend.
Plötzlich war ich ganz allein.
Ich hatte das Gefühl, ich bin gezwungen, mich auf die Kollegen einzulassen.
Ich war unsicher, weil ich gar nicht wusste, wie eine typische Unterhaltung unter Hörenden aussieht.
Ich kannte mich damit aus, wie sich Gehörlose unterhalten.
Ich hatte Sorge, dass wenn ich mich mit ihnen unterhalten wollte, sie sowieso nicht verstehen würden, was ich meine und sagen, es sei zusammenhangslos.
Deshalb blieb ich für mich allein.
Nach drei oder vier Monaten merkte ich dass es so nicht weiter gehen konnte, ich vernünftig sein musste und mich trauen musste, Kontakt aufzunehmen.
In einer Mittagspause saß ich dann allein einem Kollegen gegenüber, weil alle anderen im Urlaub waren und da ist man irgendwie gezwungen sich zu unterhalten.
Das hat erstaunlich gut funktioniert und mein Bild von Hörenden komplett verändert.
Ich habe festgestellt, dass ich Vorurteile hatte und die Leute gar nicht so sind wie ich sie mir aus den Schilderungen immer vorgestellt hatte.
Es gibt auch gute Seiten.
Da war ich circa zwanzig Jahre alt, als ich das erste Mal richtig Kontakt zu Hörenden aufgebaut habe.
Von da an wurde der Kontakt zu Hörenden immer mehr und heute ist es für mich ganz alltäglich.
Ich habe jetzt ein positives Bild der hörenden Menschen.
Es gibt immer welche die nicht so toll sind, aber mit dem größten Teil habe ich gute Erfahrungen gemacht.
Ja.
Wenn ich diese Freunde besucht habe, ist mir aufgefallen wie komisch ihre Kommunikation mit den Eltern ist, irgendwie distanzierter.
Sie hatten den Vorteil dass sie von ihren Eltern mehr in Ruhe gelassen wurden.
Meine Eltern haben immer mitbekommen was ich gemacht habe, ich stand immer unter Beobachtung.
Ich konnte mich nicht verstecken oder etwas verheimlichen.
Was auf einer Party in der Gehörlosengemeinschaft passiert ist, haben meine Eltern immer auf irgendeinem Weg erfahren.
Das ist schon ein Nachteil.
Mein Vorteil war aber, dass ich alles vom Leben meiner Eltern mitbekommen habe.
Ich konnte von ihnen lernen und sie sind Vorbilder für mich.
Mit hörenden Eltern ist das anders, man bekommt nicht mit was gesprochen wird.
Wenn ich mir vorstelle, wie das sein soll beim Essen, wenn die Eltern miteinander reden und man völlig ahnungslos daneben sitzt.
Man kann sich nur mit sich selbst beschäftigen.
Dieses Defizit muss man dann aufholen, wenn man sich irgendwo mit Gehörlosen trifft und sich endlich austauschen kann.
Das geht zu Hause unter Hörenden nicht.
Ich hatte nie das Bedürfnis irgendetwas aufholen zu müssen, weil die Kommunikation mit meinen Eltern in Gebärdensprache auch zu Hause stattgefunden hat.
Ich weiß nicht.
Mehr Gehörlosenkultur?
Ich bin in der Gehörlosenkultur, aber es war mir überhaupt nicht als etwas Besonderes bewusst.
Ich habe es unbewusst aufgenommen.
Na klar.
Na klar, im Kultur- und Sportverein.
Ja.
Wir sind hin und wieder zu Theatervorstellungen gegangen oder zum Sport.
Ich war Mitglied im Tennisverein.
Beim Sport war immer etwas los, da war ich ständig in Gesellschaft.
Zum Theater sind meine Eltern nicht ständig gegangen.
Das war eher sporadisch, wenn sie ein Stück interessiert hat oder wenn genug Geld da war, um solche Ausflüge zu machen.
Wir waren zum Beispiel beim Gebärdensprachfestival oder anderen Veranstaltungen.
Meiner Freundin? Ja, das stimmt.
Ich denke das war Zufall.
Ich habe vorher nicht gefragt, ob ihre Eltern gehörlos sind und davon eine Partnerschaft abhängig gemacht.
Wir haben uns kennengelernt und gut verstanden, weil wir auf einer Wellenlänge lagen.
Ich weiß es nicht.
Das stimmt.
Tja.
Ich hatte vorher/
Ja.
#Name1 hat sich getrennt, aber die Eltern seiner Ex-Freundin waren gehörlos.
Ich hatte erst eine Freundin deren Eltern hörend waren.
Das war beim gemeinsamen Abendessen natürlich anders, was die Unterhaltungen betrifft.
Es fühlte sich fremd an, ich saß einfach brav da.
Trotzdem gut, aber irgendwie als würde etwas fehlen, weil man nicht einfach frei gebärden konnte.
Wenn die Eltern gehörlos sind, ist das gleich ganz anders.
Man kann sich direkt über alles unterhalten und teilhaben.
Mit Hörenden ist das anders.
Ich weiß es nicht.
Ich frage auch nie danach.
Wenn ich jemanden treffe, weiß ich nicht, ob dessen Eltern gehörlos sind.
Es spielt auch keine Rolle für die Wahl meiner Freunde oder mit wem ich Zeit verbringe.
Ich bin da ganz offen.
Ich suche mir das nicht bewusst aus, sondern unterhalte mich einfach.
Aufgefallen ist es mir in der Schulzeit.
Wer gehörlose Eltern hatte, der konnte auch besser gebärden und es war eine ganz selbstverständliche Kommunikation.
Die Schüler mit hörenden Eltern konnten sich nicht so gut ausdrücken, ihre Art zu gebärden war anders.
Ja, ich schau ihn gerade an.
Okay. Du hattest mich gefragt, deshalb habe ich zu dir geschaut.
Wie gesagt, es war anders irgendwie.
Kinder mit gehörlosen Eltern konnten sich einfach besser ausdrücken und vielleicht war ich aus diesem Grunde öfter mit ihnen zusammen.
Das muss ich ganz tief aus meiner Erinnerung kramen.
Mmh.
Ich weiß es nicht mehr.
Kannst du dich noch erinnern?
Klar.
Ja.
Etwas lustiges.
Mir fällt einfach nichts ein im Moment.
Da müsste ich eine Weile drüber nachdenken, aber so spontan ist das schwer.
Ja, schon.
Ja, klar.
Ich denke, dass ich als Gehörloser im Ausland einen Vorteil habe.
Denn mit Kommunikationsschwierigkeiten habe ich Erfahrung.
Das erlebe ich immer in meinem Alltag mit Hörenden in Deutschland und im Urlaub ist das genau dasselbe.
Ich habe schon Strategien, wie das Aufschreiben und Zeigen, verinnerlicht.
Für Hörende ist das eine ganz ungewohnte Situation.
Sie sind viel schneller mit der Situation überfordert und wissen nicht wie sie damit umgehen sollen.
Für Hörende ist das ungewohnt, ich denke, ich bin da als Gehörloser im Vorteil.
Ich glaube, ich habe einfach schon gelernt wie man damit umgeht und andere Formen der Kommunikation verinnerlicht.
Was meinst du, im Zusammenhang mit Gehörlosigkeit?
Wo ich überall im Urlaub war?
In Amerika zum Beispiel ist der Umgang mit Gehörlosen ganz selbstverständlich.
Viele können ein bisschen gebärden. Die Menschen passen sich wie selbstverständlich an, wenn sie mitbekommen, dass man nichts hört.
In Afrika war das ganz schwer einzuschätzen.
Es war nicht transparent, sie zeigten nicht, ob man akzeptiert oder abgelehnt wird.
Ich fühlte mich aber nicht verloren.
In Indien, ja wie war das denn da?
In Indien war es irgendwie normal, oder?
Schlimm war das auch nicht, so als ob ich abgelehnt würde.
Ich glaube, da fühlt man sich in Deutschland schon mehr ausgegrenzt.
Ich nicht so.
Ja, stimmt.
Das stimmt.
Ich bin mal nach Thailand gereist.
Jetzt fällt mir doch noch ein witziges Erlebnis ein.
In Thailand war ich drei oder vier Tage mit dem Rucksack im Urwald unterwegs.
Wir waren eine international ganz bunt gemischte Gruppe aus Australiern, Schweden, Holländern und auch einigen Deutschen.
Am Abend hat der Führer immer erklärt was wir am nächsten Tag machen würden.
Da hat mich dann auch eine deutsche Frau gefragt, warum ich denn von so weit kommen würde, ich könne ja die Schrift nicht lesen und nicht kommunizieren.
Sie meinte, dass es für mich doch extrem schwer sein müsse.
Ich konnte damit gar nichts anfangen, weil es für mich überhaupt kein Problem war.
Schmarrn! Die Kommunikation klappt doch.
Die Person wollte mir das gar nicht glauben.
Wenn der Führer seine Erklärungen beendet hatte, dann habe ich mich immer noch einmal extra mit ihm zusammen gesetzt und er erklärte mir nochmals, was wir morgen machen.
Meistens ging das mit Händen und Füßen ganz gut.
Mein Gegenüber wollte mir das gar nicht glauben und hat mich gefragt, was wir denn am nächsten Tag machen würden, um mich zu testen.
Ich habe ihm erklärt, was wir machen, und er konnte es gar nicht glauben.
Ich habe dann gesagt, dass es doch kein Problem sei.
Es ist doch nicht wichtig jedes Wort zu verstehen, sondern den Zusammenhang.
Die Person war total erstaunt, dass es für Gehörlose nicht so schlimm ist.
Ich konnte damit das Vorurteil vom armen Gehörlosen und das Bild, das sie hatte, verändern.
Die Leute haben immer diese übertriebene Vorstellung, dass man ohne das Gehör völlig aufgeschmissen ist und nichts mehr machen kann.
Aber ich bin ja nicht blind.
Und dazu kamen natürlich die typischen Fragen nach dem Führerschein und so.
Das ist immer das gleiche.
Ganz typisch ist zuerst immer die Frage nach dem Führerschein.
Dann die Frage nach dem Aufstehen am Morgen, das hattest du ja auch schon gesagt.
Wie die Klingel funktioniert.
Dann noch die Frage nach der Kommunikation über das Telefon.
Ja.
Dann/
Ich war mal in einer Grundschule.
Der Kontakt kam über einen Dolmetscher zu Stande, dessen Tochter die Schule besucht hat.
Die haben sich im Rahmen eines zweitägigen Projekts mit Gehörlosigkeit und dem Leben von gehörlosen Menschen beschäftigt.
Die Leute haben mich eingeladen dort hinzukommen.
Die Kinder waren noch ziemlich jung, sieben oder acht Jahre alt.
Es waren zwanzig bis fünfundzwanzig Schüler.
Ich war dort zu QA, also Frage- und Antwortstunde eingeladen.
Jeder durfte fragen was ihm auf dem Herzen lag, ganz egal was.
Ein Schüler hat mich gefragt ob ich denn heiraten könnte.
Ich war von dieser Frage überrascht und meinte dass ich selbstverständlich heiraten kann.
Das Kind sagt dann: „Ach so, du kannst heiraten.“
Andere fragten ob ich einen Führerschein haben dürfte oder ob ich hören könnte.
Ich habe geantwortet, dass ich noch ein ganz kleines bisschen höre und dann wollten sie wissen warum ich nicht sprechen kann.
Ich habe dann kurz selbst gesprochen, um zu zeigen, dass ich sprechen kann und es haben auch alle verstanden, was ich gesagt habe.
Das Bild, was die Kinder von Gehörlosen hatten, hat mich doch sehr erstaunt.
Wieso kommt man denn auf die Idee, dass Gehörlose nicht heiraten können?
Das hat mich schon aus der Fassung gebracht.
Das war ihr Bild von uns.
Ich weiß auch nicht.
Das waren ja Kinder.
Für Kinder ist es typisch, dass sie Fragen stellen, über die sie sich vorher keine Gedanken gemacht haben.
Sie sind einfach ehrlich.
Da war ich im ersten Augenblick erst einmal geschockt.
Aber insgesamt haben sie auch viele gute Fragen gestellt.
Ja, das wäre das beste.
Ja.
Als Grundfach einfach einmal in der Woche eine Stunde.
Einmal zum Thema Gehörlosigkeit, dann zum Thema Blindheit und so weiter, das wäre wirklich gut.
Im Lehrplan gibt es so ein soziales Fach nicht.
Aber das ist dann ja keine Pflicht.
Wenn es als Pflichtfach aufgenommen ist, dann muss der Lehrer es auch unterrichten.
In Form eines Projektes kann man jedes Thema behandeln, wie Afrika oder so.
Ich finde der soziale Aspekt fehlt im Moment noch.
Ist München deine Heimat?
Bist du in München geboren?
Genau wie ich auch.
Ich weiß nicht so recht, was ich zu der Umgebung meiner Heimat sagen soll.
Ja.
Den Stachus, also Karlsplatz.
Ja, der ganze Bereich um den Stachus herum.
Sendlinger Tor und Isartor.
Wieso wurde es abgebaut?
Das Tor wurde abgebaut?
Ja, mit dem Olympiastab.
Der Olympiapark wurde 1972 gebaut.
Welt/
Der Olympiapark in München wurde extra für die Olympischen Spiele gebaut und ist ziemlich groß.
Ja.
Stimmt.
Ja, man kann oben entlang laufen.
Bist du dort oben schon gewesen?
Super.
Das habe ich noch nicht gemacht.
Ist man da ganz oben und schaut runter?
Das ist alles?
Der Film erzählt viel über den Bau des Stadions?
Toll.
Ja.
Ja, stimmt.
Das mit den Fischen.
Das ist neu dazu gekommen.
Das ist auch im Olympiapark, stimmt.
Es gibt auch noch das Deutsche Museum.
Das ist riesig.
Ja.
Es hat eine Fläche von 17000 Quadratmetern, das ist immens.
Das Museum ist in der Nähe vom Isartorplatz.
Ja.
Den Gasteig.
Da haben vor kurzem die Kulturtage stattgefunden.
Dort gibt es viele Veranstaltungen, aber für Gehörlose gibt es kaum Angebote auf dem Programm.
Ja, das ist klar.
Gehst du hin und feierst drei Wochen durch?
Ja.
Der Preis für eine Maß Bier steigt jedes Jahr.
Warum steigt der Preis?
Früher waren es mal acht Mark, heute sind es acht Euro oder so ungefähr.
Nächstes Jahr kommt dann das Rauchverbot, dieses Jahr ist es noch erlaubt, aber dann ist Schluss.
Ja, drinnen in einer Halle wird es auf jeden Fall verboten.
Nein, das wurde vor kurzem beschlossen.
Das ist jetzt das letzte Jahr, für nächstes Jahr ist das Verbot geplant.
Das wurde vor kurzem beschlossen.
Veranstaltungen, auf denen man nicht rauchen darf, sind doch komisch.
Die Frauenkirche, die Frauenkirche.
Den Siegesengel auf dieser Säule.
Ja, und die Fraueninsel kann man auch besuchen.
Stimmt.
Ja, besonders die Japaner fahren mit dem Zug dorthin, das ist unglaublich.
Es kommen viele Leute.
Im Umland von München gibt es auch viele Seen.
Es gibt den Starnberger See, den Ammersee, den Chiemsee und noch einige mehr.
Dann gibt es noch die Alpen und die Zugspitze.
Zum Gardasee fährt man mit dem Auto vier bis fünf Stunden.
Weihenstephan kenne ich, aber ich wusste gar nicht, dass die das auch produzieren.
Stimmt.
Auf der Isar kann man auch eine Floßfahrt machen.
Hast du das schon einmal gemacht?
Es muss organisiert werden.
Es gibt noch das Maifest.
Das ist ein normaler Stadtlauf.
Ja, das Maifest, was gibt es sonst noch?
Na ja, das ist so dramatisch.
Das ist eine ganz schöne Fahrerei, von hier nach da und wieder zurück.
Hm, stimmt.
Ja, zur Hofbräuhausparty, stimmt.
Oder in einen Biergarten, zum Bier trinken.
Man kann durch den Englischen Garten spazieren.
Ja, na klar.
Man kann draußen am See sitzen und eine Maß Bier bestellen.
Zum Essen eine Brezel und Obatzda dazu.
Und es gibt auch Schweinebraten mit Knödel, ja.
Das Bier schon, ja.
Deshalb sagt man ja „Biergarten“.
Ja, das stimmt.
Es sind auch Lichterketten aufgehängt und es gibt Laternen, die für Licht sorgen.
Wie viele Biergärten gibt es insgesamt in München?
Dieser riesige bekannte Biergarten wäre der Hirschgarten.
… im Englischen Garten am Chinesischen Turm/
Ein etwas kleinerer ist noch am Max-Weber-Platz, gleich um die Ecke.
Sieben Tage Oktoberfest und fertig.
Auf dem Oktoberfest gibt es Bierzelte.
Das sind sozusagen „Biergärten im Haus“.
Es gibt Karussells, Achterbahnen, Geisterbahnen, Kinderkarussells und vieles mehr.
Ja, da gibt es noch ein Seil.
Ja.
Und das Riesenrad.
Ja, man kann Massen an Leuten sehen.
Ein Lebkuchenherz, genau. Und Zuckerwatte.
Gibt es Lebkuchenherzen nur auf dem Oktoberfest?
Ja, das wurde kopiert.
Bei der Sanitätsstation kann man sehen, wie viele eingeliefert werden.
Das sind immer viele Leute.
Verletzungen im allgemeinen.
Wenn es ausverkauft ist, muss man vorher reserviert haben.
Das liegt an der Verbesserung der Mobilität der Menschen.
Man kann mit dem Zug oder dem Flugzeug von überall her nach München kommen, das nutzen viele.
Darum ist es schneller voll.
Merkwürdig.
Zu Beginn des Oktoberfestes findet immer dieser Umzug statt, mit Musik und so.
Wie heißt der doch gleich?
Oktoberfest-Marsch?
Genau, ein Marsch.
Ja, die Dörfer, genau.
Die Eröffnung des Festes wird immer mit dem Anstich des ersten Bierfasses gefeiert.
O'zapft is!
Solange muss man still sein und sich gedulden.
Nein, das weiß ich nicht.
Schottenhamel?
Es ist modern.
Sie sind braun und gehen ungefähr bis zur Mitte des Schienbeins.
Die Lederhosen sind aber mit Hosenträgern und Latz, oder?
Klar, der Hut mit Feder.
Der Hut ist grün oder braun.
Das Design hat sich verändert und war dann interessanter.
Man trägt kurze Hosen mit karierten Hemden in rosa oder rot.
Ja, mit V-Ausschnitt und Dirndl.
Schöne Kleider, mit einer speziellen Bluse untendrunter und geschnürt, damit das Dekolleté zur Geltung kommt.
Die Ärmel der Bluse sind kurz und sind etwas aufgebauscht.
Das Kleid kann kurz oder lang sein.
Darüber trägt man noch eine Schürze.
Stimmt, noch mit Schleifen.
Interessant, da habe ich auch was gelernt.
Ich kann mir vorstellen, dass man da als Frau gut aufpassen muss.
Sonst wundert man sich, warum die Männer bei einem Schlange stehen.
Gibt’s da keine versteckten Hinweise, wie jemand seine Feder am Hut hat oder so?
Interessant mit den Symbolen.
Aldi.
Isst du denn immer Schwein?
Weißwurst.
Weißwurst darf man normalerweise nach Tradition nur bis Mittag essen.
Nachmittags und abends nicht mehr.
Man isst sie mit Bier.
Gute Frage, das ist eben eine Regel.
Stimmt.
Deshalb also.
Ich empfehle, die Weißwurst bis elf Uhr zu essen.
Dazu gibt es Bier und süßen Senf, lecker.
Sie wird nicht mit Messer und Gabel gegessen, sondern mit der Hand.
Man zuzelt sie.
Sie wird mit dem Mund aus der Pelle „gesaugt“.
Auch, wenn ihr in der Firma Weißwurst esst?
Früher wurde die Wurst mit der Hand gegessen, jetzt essen sie alle ganz vornehm mit Messer und Gabel.
Ich esse sie noch mit der Hand, das ist mir wurscht.
Mit Messer und Gabel zu essen ist doch spießig.
Ich habe einen Kollegen, der waschechter Bayer ist.
Er kommt vom Dorf und isst die Weißwurst auch mit den Händen, wie ich.
Die anderen sind zugezogen und essen brav mit Messer und Gabel.
Schweinefleisch.
Das ganze Fleisch wird gemischt.
Am besten ist das Bio-Fleisch.
Wenn man auf Nummer sicher gehen will, dann muss man Bio-Fleisch nehmen.
Ich weiß es nicht.
Ist auch egal.
Hauptsache es schmeckt gut.
Was meinst du mit Essen?
Ach so, ja.
Im Norden gibt es hauptsächlich Hopfenanbau.
Wie gebärdet man denn Hopfen?
Hopfen, ach so.
Die Felder gibt es nur nördlich von München und nicht im Süden.
Eben, Wein nicht.
Das ist in Würzburg.
Wein gibt es im Süden nicht.
Es gibt die Alpen/
Die Landschaft ist bergig und dann kommt die Wand der Alpen und München liegt ein kleines Stück davor.
Die Landschaft ist vielfältiger.
Es gibt Landwirtschaft, Maisfelder, viele Radwege und Wald.
Es ist alles da.
Stimmt, das ist so kurvig.
Ja, man kann mit dem Rad hinauffahren.
Mit dem Gleitschirm, ja.
Drachenfliegen.
Segelfliegen.
Man kann Tandem-Fallschirmsprünge machen.
Im Allgäu kann man Tandemsprünge machen.
Hast du das schon einmal gemacht?
War es gut?
Fliegen mit einem seligen Lächeln auf dem Gesicht.
Ski, Snowboarding und Langlauf.
Mir fällt noch etwas ein.
Im Englischen Garten kann man im Eisbach surfen, das ist sehr bekannt.
Auf den Wellen kann man surfen, ja, das ist bekannt.
Lustig, dass das gerade in München ist.
Na klar.
Da ist eine Brücke, unter der das Wasser rauskommt und dort entsteht eine Welle.
Die Surfer stehen auf der Welle.
Sie müssen nicht fahren, weil sich die Welle nicht verändert.
Das passiert durch die Strömungen, die gegeneinander laufen.
Man kann sich von links nach rechts auf der Welle bewegen.
Es ist sehr gefährlich.
Das schaffen nur gute Surfer, Anfängern wird es nicht empfohlen, da die Gefahr besteht, herunter zu fallen.
Man kann auch nicht hochspringen und sich drehen, wie auf einer Welle im Meer.
Also, ich fand die WM 2006 war wie eine Befreiung für Deutschland.
Vorher hat man im Hinterkopf immer noch an den Krieg und solche Sachen gedacht.
Durch die WM wurde man befreiter.
Jetzt durfte man stolz sein auf sein eigenes Land.
Bei einem „Public Viewing“ war ich nicht dabei.
Das ging auch nicht, weil ich zu der Zeit in Nürnberg gearbeitet habe und gependelt bin.
Im Gehörlosenzentrum war ich ein bisschen mit dabei, aber auch nicht oft.
Meistens habe ich zu Hause geschaut, aber es war schon schön, ja.
Das man auf sein eigenes Land jetzt stolz sein darf, das war schön.
Die anderen haben immer gesagt, dass wir als Deutsche nicht stolz auf unser Land sein können.
Immer aus Angst was die anderen Länder dazu sagen könnten, dass es dadurch wieder zu einem Krieg kommen könnte oder was auch immer.
Ich habe die Spiele meist im Fernsehen verfolgt.
Ein- oder zweimal, ich glaube es war einmal, war ich im Gehörlosenzentrum, wo auch gerade das Sommerfest stattgefunden hat.
Da hat Schweden gegen Deutschland gespielt, glaube ich.
Aber mehr nicht.
Aber es war schön, gemeinsam anzufeuern.
Bei einer großen Veranstaltung unter Hörenden war ich nicht.
Ja, Italien war mit Frankreich im Finale.
Gegen Italien haben wir verloren, glaube ich.
Vorbei, ja.
Ich weiß nicht mehr, wirklich schlimm.
Deutschland gegen Italien, ich weiß noch wie wir beide zusammen einen Fernseher kaufen waren.
Stimmt!
Ja, genau.
Wie hieß der Ort nochmal?
Moers.
Und haben einen Fernseher gekauft.
Stimmt, das Bild war so schlecht.
Wir wollten doch nur die Tore mitbekommen.
Stimmt, da konnte man parken.
Dann konnten es alle sehen.
Und dann haben wir den Fernseher in der nächsten Woche wieder zurückgegeben.
Das ist wirklich geil gewesen.
Der hat gesagt, dass du verrückt bist.
Bei mir nicht wirklich.
Ich bin ein bisschen stolzer, das glaube ich schon, aber eigentlich schon immer.
Ich würde Deutschland nicht hassen.
Aber ja, ich bin ein bisschen stolzer.
Ich habe den Krieg ja auch nicht miterlebt.
Wenn ich mir vorstelle, ich hätte den Krieg miterlebt und die Nachkriegszeit, in der alle Deutschland schlecht gemacht haben.
Aber ich habe es ja nicht miterlebt.
Und jetzt, na ja.
Wegen der Nazis.
Interessant finde ich, dass die Holländer Deutsche nicht mögen, aber gerne hier Urlaub machen.
Egal.
Keine Ahnung.
Andere Länder könnten eigentlich auch gegen Deutschland sein, aber es kommt mir so vor, dass nur Holland so stur ist.
Ob das jetzt noch so ist, weiß ich nicht.
Aber/
Ja, aber warst du auch beim Public Viewing?
Ach, du warst auch nicht da.
Schwandorf ist ja so weit.
Ja klar!
Ich auch.
Ja, das stimmt.
Manche Spiele waren nicht so gut.
Die Leistung muss schon gleich sein.
So ein auf und ab finde ich nicht so gut.
Das muss man trainieren, dass es gleich ist.
Manche Spieler sind motiviert und haben Lust, aber nehmen das Spiel nicht ernst genug und deswegen ist das Ergebnis schlecht.
England/
Stimmt.
Vier zu eins.
Stark!
Normalerweise vier zu zwei.
Eigentlich, stimmt.
Ja, das stimmt.
Auch im Fernsehen.
Mit den Kindern kommt man ja nicht raus.
Dasselbe.
Ja.
Sie haben sie auch angefeuert.
Na klar, das war süß.
#Name2 lacht darüber immer noch.
Nein, da habe ich keine gekauft.
Aber ich finde es jetzt auch interessant.
Stimmt, das Thema Gefühle habe ich ausgewählt.
Gefühle.
Ja, stimmt.
Gefühle sind wie eine Berg- und Talfahrt.
Also, es gibt Trauer, Zorn, Angst und noch viele andere. 
Oder aber Fröhlichkeit, positive Ausstrahlung und so weiter.
Ich glaube – ob es wirklich so ist, weiß ich nicht –, dass schon ein neugeborenes Baby Gefühle hat.
Babys lächeln einfach ohne jegliche Fremdeinwirkung oder ohne dass man etwas Lustiges gemacht hat.
Sie haben dieses Engelslächeln.
Vielleicht träumen sie.
Was mich aber auch bis jetzt noch interessiert:
Die Augen sind anfangs noch nicht geöffnet, sie nehmen noch nicht aktiv ihre Umgebung wahr, wenn sie neugeboren sind, am ersten Tag.
Und trotzdem lächeln sie bereits zu diesem Zeitpunkt.
Man muss sich doch fragen, woher das kommt, bis jetzt frage ich mich das.
Und der Mutterkuchen, ja.
Aber ich meinte gerade nicht, dass das Baby so lächelt, wenn es bei der Mutter ist.
Ich meinte, wenn das Baby alleine im Bett liegt, dass es dann oft ein Engelslächeln zeigt.
Aber woher kommt dieses Lachen?
Das Baby hatte schließlich noch keinen Einfluss von außen.
Ja, so etwas ist wichtig!
Ja, so etwas gab es.
Meistens war die Haltung des Adels ja so:
Das Amt hat die Verantwortung und das Volk braucht ihre Babys nicht.
Die Kinder sollten für die Entwicklung entzogen werden.
Nach ein bis zwei Jahren?
Das kann ich mir vorstellen.
Ja.
Aber Babys weinen ja auch.
Es ist doch interessant, dass Babys aus unterschiedlichen Gründen weinen.
Es kann ja noch nicht sprechen.
Erstens könnte es weinen, weil es Hunger hat.
Zweitens könnte es weinen, weil die Windel nass ist.
Drittens könnte es weinen, weil es sich alleine gelassen fühlt.
Die Mutter muss ein Gespür dafür haben, warum ihr Baby weint.
Das Baby ist schon gewickelt.
Es hat schon gegessen.
Die Mutter weiß in dem Fall, dass das Baby wütend ist, weil es nicht bei ihr sein kann, weil sie gerade keine Zeit hat.
Vielleicht hat sie gerade keine Zeit und das Baby schreit deswegen, weil es von der Mutter getrennt ist.
Oder sie weiß nicht, ob es schon gegessen hat.
Und sie merkt, dass es noch nicht gegessen hat.
Man sagt dann „Moment mal, ich muss eben mein Baby füttern“
Je nach Situation gibt es einen anderen Grund. Das Baby hat die Möglichkeit, all diese Bedürfnisse ohne Worte mitzuteilen.
Das ist schon interessant mit den Gefühlen/
Aber das kennen wir schließlich auch. Zum Beispiel bei einem Flirt zwischen Mann und Frau.
Wenn die beiden verliebt sind und starke Gefühle füreinander haben, drücken sie über Blicke und Mimik aus, dass sie sich lieben, sie brauchen keine Worte.
Es reichen Blicke und man spürt, dass man interessant für den anderen ist.
Man weiß, der andere steht auf mich.
Wenn ich aber an dem Flirt kein Interesse habe, der andere trotzdem es mit Blicken versucht und ich mir denke, wie blöd, dann zeige ich das auch über eine desinteressierte Mimik.
Es kommt darauf an; hat man Schmetterlinge im Bauch und dieses Gefühl von Verliebtheit, dann zeigt man das auch dem Gegenüber, dass man bereit ist, sich anzunähern.
Und wenn man kein Interesse hat, dann bleibt man kalt.
Gefühle sind toll, man kann sie ohne Worte ausdrücken, einfach super!
Wenn man zum Beispiel Stress, keine Zeit hat oder in Gedanken versunken ist/
Ich beobachte auch oft/
Man soll das eigentlich nicht beobachten, das habe ich in einem Buch gelesen.
Ein interessantes Beispiel ist die Situation im Aufzug, man steht da und versucht den Blickkontakt zu meiden.
Obwohl alle Fremde sind, hat man einen starren Blick und schaut aneinander vorbei.
Das ist doch interessant, warum das so ist.
Das war letztens auch so.
Man wartet mit dem Wagen im Aufzug. Vom dritten über den zweiten, in den ersten Stock und steigt dann schnell aus.
Dann wird grad mal der Knopf gedrückt und dann wird ausgestiegen und das wars.
Dieses kalte Verhalten, das ist doch interessant.
Auch ich habe mich so verhalten, da war ich nicht besser als andere.
Dann habe ich eben dieses wirklich interessante Buch gelesen, wie hieß es noch gleich „Liebe ist ein Phänomen“, irgendwie so.
Darin steht, dass zu Liebe natürlich Gefühle gehören, klar/
Im Buch stand, dass sich Liebe nicht auf einen einzelnen Mann beziehen würde, sondern auf ganz viele Menschen oder Dinge, sei es ein Kind, eine Blume oder ein Tier.
Liebe kann man zu Vielem empfinden.
Dem konnte ich nur zustimmen.
Das sagen ja alle so.
Man kann auch fünf Männer lieben.
Warum soll man die Regel befolgen und nur einen lieben?
Man dürfte auch fünf Männer lieben.
Ein Mann kann auch viele Frauen auf unterschiedliche Weise mögen, man muss ja nicht gleich heiraten.
Die eine hat man zum Beispiel nur als Freundin, die andere liebt man wirklich, und wieder eine andere als aufgeschlossene Reisebegleiterin, oder so.
Es gibt viele verschiedene Arten.
Das darf man doch, es muss nicht nur Liebe zwischen einem Mann und einer Frau geben?
Und alles andere kommt nicht in Frage?
Das ist doch Schmarrn.
Das Buch sagt das so, nicht ich.
Ich habe gedacht, das stimmt.
Ich bin da locker und finde, dass man auf unterschiedliche Art und Weise lieben kann, ganz unabhängig von Sexualität.
Und dann stand da etwas, das auch interessant war.
Man sollte positiv, mit einem Lächeln, auftreten.
Ich habe das selbst erlebt, das Buch hatte mich dazu inspiriert, und dann ist etwas Interessantes passiert.
Ein Mann, mit dem ich im Aufzug stand, sprach mich an.
Ich deutete ihm an, dass ich/
Gleichzeitig lächelte ich freundlich, so wie ich es gelesen habe.
Ich deutete ihm an, dass ich nichts hören würde.
Er wollte eine Fahrkarte.
Ich deutete ihm an, dass er nach unten in den ersten Stock müsse.
Er hat mich auch verstanden.
Als wir unten ankamen, winkte er mir überschwänglich zum Abschied.
Er gab mir also eine Antwort.
Hätte ich ihm nur ganz unbeteiligt gezeigt, dass er in den ersten Stock müsse, hätte ich diese Reaktion wohl nicht bekommen.
Er war erfreut, dass ich trotz der Gehörlosigkeit nett, aufgeschlossen und freundlich aufgetreten bin.
Und eben wegen diesem Auftreten habe ich von ihm eine positive Reaktion bekommen, indem er sich winkend bedankte und verabschiedete.
Interessant, was eine positive Ausstrahlung bewirken kann.
Das gleiche gilt für die Situation, wenn man im Auto sitzt und vom Autofahrer nebenan angeschaut wird. Da habe ich dann immer schnell weggeguckt.
Sowas findet man dann doof, oder?
Nach dem Buch machte ich es dann anders, ich lächelte freundlich zurück.
Daraufhin winkte mir der Autofahrer zu.
Ich war ganz perplex und hätte nicht damit gerechnet.
Kann ja eigentlich nichts passieren, denn man sitzt im Auto und überfallen hätte er mich ja auch nicht wollen.
Ich dachte nur: „Aha.“
Interessant: Wenn ich meine Gefühle positiv zeige, dann bekomme ich eine Reaktion darauf.
Das heißt auch, wenn es mir nicht gut geht, wenn ich schlechte Laune habe, bekomme ich eben keine Antwort.
Das ist doch interessant, wie das alles ohne Worte funktioniert.
Das ist interessant.
Es hätte ja auch sein können, dass er desinteressiert nur so schaut.
Dann wäre es mir ja egal.
Aber unsere Blicke haben sich zufällig getroffen.
Das war sehr interessant, ja.
Was interessant ist, dazu ist mir ein interessanter Punkt eingefallen:
Wenn es mir nicht gut geht, wenn ich keine Lust habe, spiegeln meine Pflanzen diesen Gefühlszustand wider. Sie gehen auch ein, wie ich.
Wenn es mir gut geht und ich gute Laune habe, dann spiegeln das auch meine Blumen wider.
Ich beobachte sie beim Wachsen und schaue, ob alles gut ist.
Und manchmal entferne ich auch ein verwelktes Blatt.
So können sie gut gedeihen.
Oder ich schenke ihnen keine Beachtung, weil ich keine Zeit habe und immer unterwegs bin.
Dann vergesse ich, meine Pflanzen zu gießen und zu pflegen und sie gehen ein.
Es geht ihnen wie mir.
Dann muss ich mich zusammennehmen und mich wieder besser kümmern.
Das ist doch interessant.
Es gibt ja Menschen mit Depressionen und ich glaube, das ist dann als hätten die eine Krankheit.
Sie wollen etwas dagegen unternehmen, also gehen sie zu einer Therapie und bekommen Medikamente oder führen Gespräche.
Man weiß nicht, ob die Depression genetisch vererbt wird.
Oder ob sie durch negative Erfahrungen mit den Eltern in der Kindheit kommt.
Oder aber ob sie durch Veranlagung ausgelöst wird oder/
Sie haben Gefühle, für die sie nichts können.
Und dann gibt es die Fälle, in denen die Erkrankten Selbstmord begehen.
Sie können es nicht mehr aushalten und begehen deswegen Selbstmord.
Das gibt es.
Noch schlimmer sind Triebtäter.
Sie fühlen nichts, ihnen macht es mit Kindern nichts aus.
Sie vergewaltigen Kinder und im schlimmsten Fall bringen sie Kinder um.
Das kann ich wirklich bis heute nicht begreifen.
Ich glaube, dass sie nicht normal im Kopf sind.
Bei denen sind die Gefühle, ich sage mal, kaputt.
Sie tun mir irgendwie leid.
Die Schuld tragen vielleicht die Eltern, die in der Erziehung versagt haben.
Ich weiß es nicht.
Das ist schon genug.
Ja, das gibt es.
Und wenn ich an den/
Ich weiß nicht genau, wo das war/
In Eschweiler.
Da war in der Schule ein Amoklauf.
Ein Schüler wurde von der Schule rausgeschmissen, der hatte die irgendwas nicht bestanden, ich glaube, dass er neunzehn Jahre alt war.
Er hat vor Wut gekocht.
Vor der Tat war er ein stiller und braver Schüler.
Diese Wut hat sich vielleicht schon länger, seit er 16 oder 14 war, angestaut.
Ich glaube, er hat die Schule nicht bestanden.
Er hat im Internet geschaut, wie man schießt.
Bis zu einem bestimmten Alter war seine Entwicklung völlig unauffällig.
Und dann plötzlich kam es zu dieser Veränderung, weil die Lehrer aus seiner Sicht unmöglich waren. Er hat vor Wut gekocht.
Die Lehrer haben seine Wünsche bezüglich der beruflichen Zukunft zerstört.
Das hat bei ihm einen Schalter umgelegt, er hat im Affekt gehandelt.
Auf einmal hat er nichts mehr gefühlt, alles war egal und so hat er den Amoklauf ausgeführt.
Das kann ich gar nicht begreifen.
Das ist doch irgendwie interessant oder?
Es wäre besser gewesen, er hätte vorher irgendeine Form von Warnung von sich gegeben.
Aber er hat geschwiegen.
Ich könnte mir vorstellen, wenn er seiner Mutter von seinen inneren Gefühlen erzählt hätte, dass er die Lehrer erschießen wolle, wäre sie offen gewesen und hätte zugehört.
Sie hätte ihn davon abgehalten und zu einer Therapie geschickt.
Aber er hat geschwiegen und plötzlich legte sich der Schalter um.
Das wundert mich doch schon sehr.
Ganz genau.
Wie ein Ventil, aus dem plötzlich alles entweicht.
Man sieht: Gefühle können unglaublich verschieden sein.
Es gibt schöne, aber auch unheimlich harte und kalte Gefühle.
Aber Gott sei Dank gibt es nur wenige Leute mit diesen kalten Gefühlen und die Mehrheit hat eine ganz normale Gefühlswelt.
Man kann das doch erkennen.
Es/
Glaubst du wirklich, dass Menschen zwei Gesichter haben können?
Das glaube ich nicht.
Der Körper verrät viel über die Gefühle.
Das zweite Gesicht könnten doch alle durchschauen.
Wenn jemand in seinen Äußerungen sehr kalt rüberkommt, erkennt man das doch sofort.
Sich nett geben/
Die Stimme. Daran kann man es auch erkennen.
Meinst du, jemand kann so tun, als ob er eine ganz weiche Stimme hat oder ganz weich und schön gebärdet?
Das können andere doch durchschauen.
Also, ich glaube nicht, dass man sich so verstellen kann.
Aber, ich glaube, es gibt den Typ Mensch, der immer ausgelassen und gut drauf ist.
Ich bin das nicht, aber es gibt Leute, die immer gut drauf sind.
Ich wäre das auch gern, aber ich bin eher normal, etwas zurückhaltender und freundlich.
Es gibt Menschen, die von Natur aus eine unheimliche Ausstrahlung haben.
Das ist bei diesen Menschen so natürlich.
Das ist ganz verschieden.
Das ist doch interessant.
Das gibt es auch, ja.
Genau, das ist doch intressant.
Man kann sich vorstellen, dass Gefühle wertvoll sind.
Ach, da fällt mir noch was ein, das wollte ich vorhin eigentlich schon sagen.
Es gibt zwei Typen von Menschen.
Gefühlsmenschen und Kopfmenschen.
Es gibt Menschen, die benutzen ihren Verstand mehr als die Gefühlsmenschen.
Der Verstand sagt denen eindeutig, was sie machen müssen.
Die kommen dann eher kalt rüber.
So ist der Kopfmensch halt.
Dann gibt es den Gefühlsmenschen.
Der handelt weniger nach seinem Verstand und ist weniger kalt.
Und dann gibt es diejenigen, die beides sind.
Die sind halb Kopf- und halb Gefühlsmensch.
Die einen sind eher Kopfmenschen und handeln weniger nach ihren Gefühlen und die anderen sind eher Gefühlsmenschen.
Für das Leben ergeben sich je nachdem andere Vorteile.
Als Gefühlsmensch empfindet man manchmal viele Gefühle/
Ich glaube, ich bin ein Gefühlsmensch.
Das hat manchmal aber auch Nachteile.
Ein Nachteil ist beispielsweise/
Ich weiß nicht genau.
… dass man Entscheidungen nicht emotionslos fällen kann.
Man denkt: „Muss man das wirklich heute entscheiden?“
Ein Kopfmensch sagt, dass man das fertig machen muss und hakt das ab.
Ein Gefühlsmensch ist etwas gemütlicher und sagt sich, dass er das auch noch morgen machen kann.
Und dann muss man kurzfristig ganz schnell reagieren, weil man spät dran ist.
Das ist ja auch nicht schlecht.
Es hat halt Vor- und Nachteile.
Aber wenn man Chef ist, dann muss man Verstand haben/
Stimmt, oder?
Als Chef muss man eher ein Kopfmensch sein.
Ich glaube, ich könnte zum Beispiel kein Chef sein.
Ich bin viel zu gutmütig.
Wenn ich einen Mitarbeiter hätte, der für mich seine Zeit opfert und eine Überstunde nach der anderen macht, dann würde ich ihm gegenüber lieb sein.
Kopfmenschen würden das so ausnutzen.
Ich aber nicht und ich würde sagen, nimm doch morgen frei.
Einfach weil er so fleißig ist und ich ihm dafür etwas geben wollen würde.
Ein Kopfmensch würde nur aufs Geld schauen und würde die Mitarbeiter weiter antreiben.
Ich weiß es nicht, vielleicht sehe ich das auch zu negativ.
Aber das gibts.
Jawohl, so ist das.
Ja.
Genau.
Das stimmt.
Ich muss aber auch ehrlich sagen, dass/
Ich möchte damit nicht negativ über Männer sprechen.
… die meisten Männer sind Kopfmenschen.
Während Frauen eher/
Das behaupte ich zumindest.
Frauen sind meistens eher Gefühlsmenschen.
Männer sind oft sehr klar.
Frauen dagegen würden in einer Situation ihr Bedauern äußern.
Der Mann versteht zwar, um was es geht, aber/
Frauen sind einfach anders.
Frauen gehen mit Männern ganz anders um.
Stimmts?
Sie ist ja kein Mann. Wir beide sind ja Frauen. Wir wissen ja wie es für uns ist.
Und, stimmts?
Es ist nun einmal so.
Das ist einfach ein Naturgesetz, deshalb ist das auch nichts Negatives.
Ist das/
Ah, stimmt, kenne ich.
Toll!
Das ist problematisch.
Toll!
14 Mal?
Das ist doch super. Schön, dass du in deinem Beruf 14 Mal den Arbeitsplatz gewechselt hast.
Ja, etwas Handwerkliches ist gut, da kann man auch wirklich anpacken.
Die Arbeit im Büro ist doch frustrierend.
Günzburg?
Ist das die Gebärde?
Bis zum Schluss?
Super!
Jetzt hast du mehr Erfahrung.
Ich wuchs auf/
Ich bin schon taub geboren.
Meine Eltern waren aber hörend.
Während ich aufwuchs, kommunizierte ich zwar mit meinen Eltern, aber dessen war ich mir nicht bewusst.
Bei Kommunikationsproblemen wurde mehr auf Dinge gezeigt.
Zum Beispiel essen, schlafen, die einfachen Sachen.
Ich selber entdeckte Autos und Technik für mich und beobachtete das gerne.
Ich ließ die Autos umherfahren, schaute sie in Ruhe an und dachte darüber nach, wie das technisch funktionierte.
Meiner Mama sagte ich, dass ich dieses Auto haben wolle.
Sie willigte ein, war gutmütig und kaufte es mir.
Ich sammelte Autos und zeigte immer, welche ich haben wollte.
Ich spielte mit ihnen, baute Unfälle und schaute was passierte.
Meine Mutter beobachtete mich eine Zeit lang und machte sich Sorgen.
Sie überlegte, wie ich aufwachsen sollte.
Jetzt sollte ich bald in den Kindergarten und dann in die Schule, wie sollte das klappen wenn ich nicht gebärden könnte?
Bei der Stadt #Name3 fragte sie bei der Beratung, wie ihr Sohn gebärden lernen könnte.
Es hieß, es bestehe Kontakt nach Augsburg zu einer sozialen Einrichtung oder dem Kloster, das weiß ich nicht mehr genau.
Meine Mutter fand, das hörte sich gut an.
Leider gab es keinen Kindergarten.
Eine Person kam extra ein- oder zweimal die Woche zu mir und brachte mir ein paar Gebärden bei.
Es gab aber auch einfache Artikulationsübungen: „Buch“, „Ball“, wie Vorschulübungen.
Immer wieder gebärdete ich.
Ich war mir aber über das Gebärden nicht bewusst, ich habe einfach alles nachgemacht, was mir vorgebärdet wurde.
Aber als Hörender habe ich mich nicht gefühlt.
Ohne darüber nachzudenken wuchs ich eine Zeit lang mit Gebärden auf.
Bis ich in die Schule nach Dillingen geschickt werden sollte.
Ja, Dillingen.
Meine Eltern fragten, ob ich jedes Wochenende heim käme.
In Dillingen verneinten sie: „Nur alle zwei Wochen und in den Ferien geht es heim“.
Das wollten meine Eltern auf keinen Fall.
Sie fragten, ob es irgendwo eine Schule gäbe, wo man wöchentlich heim käme.
Es wurde gesagt, dass es eine in München gäbe.
Meine Eltern waren erstaunt, fragten nach und das Gespräch war erfolgreich.
Ich konnte nach München umziehen und kam dort in die erste Klasse.
Das war alles ganz schön ungewohnt für mich.
Ich habe meine Mutter vermisst und geweint, aber das ist ja ganz normal.
Unter den Gehörlosen, die gebärdeten, kam ich mir hilflos vor.
Sie waren ganz fleißig am Gebärden und ich schaute ihnen zu.
Aber ich war noch schlecht im Artikulieren und musste noch üben.
Sie schickten mich zu Artikulationsübungen, zum Beispiel b, r, n. Dort musste ich mich wirklich anstrengen.
Es war schön, sich Gebärden herauszupicken und Gebärdensprache zu lernen.
So wuchs ich also auf.
An den meisten Wochenenden fuhr ich heim.
Mit meiner Mutter gab es Probleme in der Verständigung.
Ich war froh in der Schule gebärden zu können, das war gut.
Aber zuhause mit meiner Mama konnte ich nicht gebärden, denn sie war nicht ehrgeizig genug, Gebärdensprache zu lernen.
Deshalb teilte ich ihr mit, dass ich am Wochenende mit dem Zug fort wollte.
Sie war gezwungen mitzukommen und mich zu begleiten.
Alleine ging das nicht, ich war zu jung.
Sie begleitete mich im Zug und ich betrachtete die Landschaft und sah das Allgäu und München.
Meine Mutter machte das für mich, weil ich immer mit dem Zug fort fahren wollte, es war echt prima und brachte mir Freude.
Und so ging das eine ganze Weile.
Ich war in der Grundschule bis zur sechsten Klasse, der Kontakt zu Gehörlosen und die Erfahrungen, die ich dort machte, waren schön.
Und außerdem fand ich es gut, im Internat zu sein.
Bevor ich im Internat war, wollte ich das nicht, ich wollte lieber heim.
Aber dann merkte ich, dass es im Internat schön ist.
Der Kontakt und das Gebärden waren gut, aber es war natürlich anders, als in der Stadt zur Schule zu gehen.
Im Internat gab es alltägliche Unterhaltungen in Gebärdensprache und es war wie in einer Wohngemeinschaft.
Das war schön, so gebärden zu können.
Als ich die Realschule in München besuchte, war es dasselbe.
Bis dahin waren insgesamt zwölf Jahre vergangen.
Aber beispielsweise mit den Lehrern war es sehr verschieden.
Sie sprachen nur, gestikulierten oder machten LBG.
Manchmal ging etwas an mir vorbei und ich verstand es leider nicht gut.
Es war eine schwierige Zeit.
Die anderen Schüler aus meiner Klasse an der Seite zu haben war gut.
Aber mit den Lehrern gab es Probleme.
Als ich fertig war, ging ich ins BBW Nürnberg zur Ausbildung als Elektroniker.
Als ich in die Ausbildung einstieg, war mir alles fremd.
Ich hatte Probleme, weil viele Leute aus Norddeutschland kamen.
Nürnberg war wie ein Zentrum, viele kamen dorthin.
Auch nach dem Mauerfall der DDR kamen viele Menschen nach Nürnberg.
Es war eine Herausforderung, die neuen Gebärden zu beobachten, mehr zu lernen und sie zu gebärden.
Alles aufzusaugen, nochmals nachzufragen.
Ich musste komplett umdenken.
Als ich anfing hatte ich die Erwartung und habe gedacht, dass es in Deutschland einheitlich wäre.
Aber das stimmte nicht, es gibt erhebliche Unterschiede innerhalb Deutschlands.
Ich war nach dreieinhalb Jahren fertig mit der Ausbildung und zog um.
Ins Allgäu, du weißt ja, dort ist es sehr schwierig mit der Arbeitssituation.
Zufällig erzählte ich es einer gehörlosen Person, die dort einen Arbeitsplatz hatte.
Er sprach mit dem Chef und ich wurde aufgenommen.
Ich hatte also Glück gehabt, weil ich Beziehungen hatte.
Als ich dorthin kam, lief es gut, ich konnte gebärden, weil ein anderer Gehörloser da war.
Später kam noch ein dritter und dann sogar noch ein vierter Gehörloser dazu.
Der Vierte war dann wieder weg und wir waren noch zu dritt.
Das ist bis heute so und es ist schön mit ihnen zu gebärden.
Schon seit 15 Jahren bin ich bei derselben Firma, aber es funktioniert.
Aber mit den restlichen Arbeitskollegen gibt es natürlich ein Kommunikationsproblem.
Aber dann kann man es aufschreiben.
Wenn man sich mit jemandem mehrfach austauschen muss, kann man ein bisschen ablesen oder ganz einfache Dinge gebärden.
Aber ich bevorzuge es aufzuschreiben.
Aber ich habe ja meine gehörlosen Kollegen, deswegen ist es okay.
Ich sage mal, wenn ich gebärdete, zeigten sie Interesse und fragten mich nach Gebärden.
Aber das verlor sich, das anfängliche Interesse war schnell dahin.
Diese Zeit war immer kurz.
Das Interesse am Gebärden verschwand.
Nach ein paar Tagen waren sie nicht mehr daran interessiert.
Aber für mich ist der Zusammenhalt in der Gruppe der Gehörlosen wichtig, dann fühle ich mich wohl.
Ich sage dir, ich habe das Gefühl, wenn es da keine Gehörlosen geben würde, dann wäre es schwieriger.
Würde die Verständigung mit den anderen Kollegen klappen?
Falls nicht, wäre ich ziemlich hilflos.
Ich müsste noch einmal in mich gehen und dann überlegen, ob ich es aufgebe oder woanders hingehe oder so.
Ich glaube, das wäre ganz schön bitter.
Aber ich habe ja die Gehörlosen.
Weißt du, die hörenden Kollegen machen dasselbe, in der Pause quatschen sie miteinander.
Und wir Gehörlosen gebärden eben, es ist also genau dasselbe.
Jedoch haben die Hörenden den Vorteil, viele Neuigkeiten zu erfahren.
Stimmt, da habe ich schon das Gefühl, dass wir immer hinterherlaufen müssen, um Dinge zu erfragen.
Das ist schon ein Problem.
Unter uns Gehörlosen ist es unbekümmerter.
Gut.
Aber konnte er wenig oder etwas mehr mit dir gebärden?
Oder war es eher einfach, mit Ablesen, Zeigen und Gestik?
Ah, ach so.
Ich wollte dich noch etwas fragen.
Du wohnst ja in Günzburg.
Sind die Hörenden gegenüber Gehörlosen offen, wenn sie sie in der Stadt treffen und gebärden oder sind sie eher verschlossen?
So ungefähr.
Bürgerhaus?
Ach so, Burghaus.
Burgau?
Wo ist das?
Ist das südlich von Günzburg?
Ach so, ja.
Ich fragte, ob die Hörenden offen gegenüber dem Gebärden sind oder eher abweisend.
Das machst du?
Toll!
Nein, du zeigst es ja nur auf.
Toll!
Super!
Meine Bewunderung, toll.
Nein, das „Miau“ kann man nicht erkennen.
Man sieht nur den offenen Mund, aber mit der Stimme macht sie „miau“.
Ach, die Tür hat gequietscht!
Es müsste wohl mal geölt werden.
Ich wohn ja hier im Allgäu.
Unter uns Gehörlosen ist alles in Ordnung, aber Hörende zu treffen und mit ihnen zu kommunizieren ist schwieriger.
Man kann beispielsweise aufschreiben, aber wenn es über das Aufschreiben nicht funktioniert, ist es auch schlecht.
Es gibt einen VHS-Kurs, dort könnte man hingehen.
Sich offen in der Öffentlichkeit zeigen, ist aber schwierig.
Aber es gibt zum Beispiel auch Urlauber, Touristen, die ins Allgäu nach Oberstdorf kommen.
Wenn die auf einen zukommen, weil sie sich nicht auskennen, sprechen sie einen an.
Sie verständigen sich dann pantomimisch und mit den Händen und das funktioniert dann auch, sich miteinander ein bisschen zu verständigen.
Ich sage ihnen, dass ich gehörlos bin und zeige ihnen dann wohin sie gehen müssen, dann sind sie beruhigt.
Das ist der Vorteil an Gebärden, man kann sich auch mit Ausländern gut verständigen.
Mit Deutschen ist es schwieriger für mich.
Wenn die Verständigung klappt und ich ihnen den Weg zeigen konnte, ist mir das angenehm.
Ins Allgäu kommen sehr viele Touristen.
Wenn ich mir den Unterschied zwischen München und dem Allgäu anschaue, finde ich die Situation in München besser.
Im Allgäu hingegen ist es schwieriger, etwas voranzubringen.
Tja.
Ja, aber warte mal, ich/
Eine Zielsetzung wäre ganz einfach.
Ideal wäre es, in der Bild-Zeitung, der „Bild“, einen Artikel zu bringen.
Zum Beispiel mit der Überschrift „Taubstumm“.
Das Wort „taubstumm“ wäre durchgestrichen und darunter würde erklärt werden, was „taub“, „gehörlos“ und so weiter bedeutet.
Sodass es nicht übersehen werden kann und der Artikel den Zeitungsleser förmlich erschlägt.
Wenn es gelesen wird, ist es völlig einleuchtend.
Bis jetzt gab es das noch nicht.
Es wäre eine Idee, ganz einfach richtig fett gedruckt und groß.
Das fände ich schön.
Ah, ja.
Eine gute Frage.
In meiner Familie sind alle Onkel, alle Verwandten und so weiter hörend.
Ich bin der einzige Gehörlose.
Beispielsweise kommen zur Geburtstagsfeier meiner Oma sehr viele Leute.
Von meinem Gefühl her 50 oder 60 Leute, die kommen.
Für mich ist das schon heftig.
Und auch langweilig.
Mit allen gibt es das Verständigungsproblem.
Ich muss immer nachfragen.
Aber ich habe zumindest meinen Neffen.
Er gebärdet ein bisschen und spricht extra für mich überdeutlich.
Er kann schon ein bisschen gebärden, das ist heute noch so.
Was die anderen angeht, habe ich das Gefühl, dass sich nichts verändert.
Aber wenn zum Beispiel meine Eltern miteinander reden, frage ich meine Mutter einfach direkt danach, was gesagt wird und sie berichtet es mir.
So erfahre ich die Meinungen der anderen.
Oder ich frage meine Schwester, was jemand gerade sagt.
Aber in direkten Kontakt mit ihnen komme ich nicht.
Mir kommt es vor, als ob sie denken: „Ach Gehörlose können sich nicht verständigen, lassen wir ihn.“
Aber eigentlich könnte ich ihnen durchaus davon erzählen, wie es unter uns Gehörlosen so ist, denn davon wissen sie überhaupt nichts.
So viel dazu.
Als ich damals mit der Ausbildung fertig war, machte ich eine große Reise, einen Urlaub nach Amerika mit zwei gehörlosen Freunden.
Meine Eltern machten sich furchtbare Sorgen, das sei zu gefährlich.
Aber ich ließ mich nicht beirren.
Ich habe doch meine Augen und ich hatte die Planung der gesamten Reise im Kopf.
Die Reise, die Züge, das hatte ich alles verinnerlicht.
Es war klar, wonach wir Ausschau halten mussten, wir hatten es uns notiert.
Meine Eltern hatten Zweifel und Sorgen, aber ich sagte Ihnen, es sei kein Problem zu fliegen und vier Wochen in Amerika zu sein.
Das ist gar kein Problem, es gibt ja schließlich auch Fax.
Sie sollten sich beruhigen.
Es war ihnen nicht so recht, aber ich flog dennoch.
Ich kam zurück und sieh an, ich lebe noch.
Was sagst du dazu?
Ich erklärte ihnen, dass es überall auch Hörende gibt, die sich zum Beispiel am Bahnhof oder Hauptbahnhof verloren fühlen.
Sie sind von den Anzeigen überfordert, es wird über die Lautsprecher gesprochen, Verspätungen werden angesagt und dann wissen sie nicht wohin.
Ich als Gehörloser schaue auf die Anzeigetafeln, setze mich und warte in Ruhe.
Es gibt noch eine andere Sache, die ich für meine Eltern mache.
Wenn sie zum Beispiel fliegen, dann biete ich ihnen meine Hilfe an.
Als Hörende sind sie überfordert mit dem großen Flughafen, mit den vielen Menschen.
Die Ansagen überfordern sie und sie bekommen Angst, sich zu verspäten und hetzen.
Gehörlose bleiben ruhig und ich habe meine Eltern ganz gelassen zum Abflug begleitet und sie dahin geführt, das hat alles geklappt.
Ihnen fiel die Kinnlade herunter.
Ich zeige es ihnen und dann schaffen sie es.
Aber leider können meine Eltern keinerlei DGS.
Ich belasse es dabei.
Ich übe keinen Druck auf sie aus, ich respektiere das.
Aber ich habe auf der einen Seite die Gehörlosen zum Gebärden und auf der anderen Seite meine Eltern.
Ach so, in der Neuen.
Gut, aber ich habe eine Frage.
Deine Oma und dein Opa sind doch beide hörend, oder?
Deine Eltern sind auch hörend?
Und trotzdem bist du gehörlos, interessant.
Und weiter zurück in deiner Familie?
Was?
Unglaublich!
Kann sein.
Oder vielleicht/
Vielleicht hat es auch mit den Profis zu tun, die beim Springreiten mitmachen.
Zum Beispiel bei einem internationalen Wettkampf irgendwo auf der Welt, wo alle hinkommen.
Die Leute ärgern sich, wenn die Menschen das dort einfach ignorieren und das Wasser dafür verschwenden.
Es ist wichtig für den Umweltschutz, das Wasser zu sparen.
Oder/
Das ist jedenfalls verboten.
Das muss man streng einhalten.
Oder vielleicht ist es auch ein indirekter Hinweis, sein Pferd besser nicht zu duschen.
Wenn das Wasser beispielsweise schmutzig oder vergiftet ist, sollte man es nicht zum Duschen benutzen.
Dann weiß man das sofort, wenn man dieses Schild sieht, wie zum Beispiel im Zug.
Oder auch bei einem Brunnen.
Da gibt es doch dieses Schild mit dem durchgestrichenen Wasserhahn.
Das Wasser dort ist einfach nicht sauber genug.
Vielleicht lässt sich das auf das Schild mit dem Pferd übertragen.
Ja.
Vermutlich ist das so, ja.
Ja genau, vielleicht hier nicht, aber an einer anderen Stelle.
Wollen wir etwas Privates oder ein vorgegebenes Thema nehmen?
Habe ich gar nicht dran gedacht.
Stimmt.
Hm, dann/
Vielleicht ist es besser, wenn die Themen von alleine kommen.
Aber das Thema Mauer ist bestimmt auch interessant.
Gut. Das war ja spannend über die Hintergründe von der Mauer zu erfahren.
Ich hätte aber lieber wieder die Mauer zurück und die DDR hätte bleiben sollen.
Du nicht?
Ach, deshalb. Stimmt. Ich habe dort keine Verwandte.
Du warst natürlich froh, dass nach dem Mauerfall alle rüber konnten.
Und die Familie wieder vereint war.
Im Westen auch.
Im Westen auch.
Es sind schon mehr die Leute aus der DDR.
Für viele war es einfach ein Schock.
Danach kam ein großes Loch, weil alle weg gegangen sind und viele arbeitslos wurden.
Das kann ich verstehen.
Aber im Westen ist es auch so, weil man viel Geld für die DDR bezahlen musste.
Das wird jetzt weniger, weil das Niveau vom Osten an den Westen fast angeglichen ist.
Da wurde viel Aufbauhilfe geleistet.
Stimmt, man musste viel bezahlen.
Im Westen wurde dann auch die Arbeitslosigkeit immer größer.
Das war früher nicht so.
Das ist ein weltweites Problem.
Das ist möglich.
Stimmt.
Du hattest früher eine Oma und eine Tante in Berlin, stimmts?
In Ostberlin?
In Westberlin?
Ach so, im Westen!
Da wurde ja auch mal etwas bei „Sehen statt Hören“ gezeigt.
Das war eine interessante Geschichte, wo sie dann später/
Die Mauer stand da noch nicht?
Keiner wusste ja, dass auf einmal die Mauer stehen würde.
Das kam doch sehr überraschend?
Das kam von heute auf morgen.
Obwohl die Mauer gebaut wurde?!
Dann haben die im Osten geschauspielert!
Dann war es ein Schauspiel.
Aber die Wirtschaft war schlecht.
Es war ja die Marktwirtschaft, also eine andere.
Weil sie alles vernachlässigt haben?
Wurden die Häuser auch nicht renoviert?
Als die Mauer stand, bin ich einmal nach Berlin gefahren.
An der Mauer standen Kontrollposten.
Das war schon angsteinflößend.
Die Gehörlosen aus Westberlin hatten damit ja schon Erfahrung und wussten, wie das mit dem Besuchen war, wenn man vorher einen Termin mitteilen musste.
Das musste man doch vorher mitteilen, oder? Und auch wegen des Visums.
Bezahlen musste man doch auch?
Das habe ich vergessen.
Auf jeden Fall wurde ich begleitet.
An dem Tag gab es auch eine besondere Veranstaltung im Ost-Berliner Gehörlosenzentrum.
Da gab es eine Zauberei.
Mich hat total verwirrt, dass dort alle das Gleiche gegessen haben und alle gleich waren.
Das war eine ganz enge Gemeinschaft.
Und diese Zaubervorführung?!
Im Westen gab es so etwas ganz selten.
Aber im Osten war das einfach so bei der Veranstaltung.
Wir haben bis zum Abend gefeiert und mussten dann aber wieder schnell los, weil wir pünktlich am Zoll sein mussten.
Wären wir zu spät gekommen, hätte es eine Verwarnung gegeben.
Was gab es dann nochmal?
Man musste ja die Besuchszeit einhalten und schnell wieder zurück zum Zoll.
Dann wurden alle Papiere und das Visum kontrolliert und man konnte wieder zurück.
Daran kann ich mich noch erinnern.
Auch an die U-Bahn, die vom Westen durch den Osten fuhr.
Während der Fahrt konnte man erkennen, wo die Grenze war.
Weißt du noch?
Ach so, bist du nicht.
An die alte Zeit kann ich mich noch erinnern.
Es war eine schöne Zeit, aber auch grausam.
Aber das war immerhin sehr sozial, dass man den Familien die Freiheit gewährt hat.
Das ist doch komisch.
Das heißt also, wer schon geflohen ist, wurde stark ins Visier genommen?
War das so?
Interessant.
Hatte er sich innerlich vielleicht schon vorbereitet?
Sie wollten auch stehlen?
Aber andere Leute in der DDR, die nicht verfolgt wurden, wurden doch auch nicht bestohlen?!
Für die, die schon geflohen sind, war die weitere Verfolgung ja grausam.
Wie kam es zu diesem Umdenken, dass er so plötzlich innerhalb von 24 Stunden doch weg konnte?
Weil er so hartnäckig war und in den Westen wollte?
Sie haben aufgegeben.
Aber das ist besser, als wäre er über die Mauer geflohen.
Dann hätten sie ihn überraschen und auf ihn schießen können und er wäre gestorben.
So wäre das Risiko größer gewesen.
So war der Antrag und das lange Bohren besser.
Dann ist das ja ein Wunder, dass er frei gekommen ist.
Schön. Da fällt mir ein/
Wenn ich mir das so vorstelle, dann war es doch besser, dass die Mauer gefallen ist.
Es ist doch schön, dass du und ich jetzt in ein und dem selben Deutschland leben.
Als ich damals die Gehörlosenschule in Laim besuchte, ließ man immer zum Sommerfest Luftballons mit Namensschildern steigen.
Mein Luftballon flog zufälligerweise bis Leipzig.
Dort fiel er auf ein Feld und ein Bauer, der mit dem Traktor fuhr/
Zu der Zeit stand noch die Mauer, als ich die Schule besuchte.
Der Bauer war mit seinem Traktor unterwegs und fand den Zettel.
Er antwortete spontan und schickte es an die Gehörlosenschule.
Dort wurde es ausgehängt und ich entdeckte meinen Namen darauf.
Jemand fand also meine Karte.
Aber es gab kein Geschenk.
Wie dem auch sei.
Ich schrieb ihm zurück und so entstand der Kontakt, denn er bekam meinen Brief und freute sich sehr darüber.
Dann antwortete er, aber – wie soll ich sagen – er bettelte ein wenig.
Er freute sich ja darüber, dass er den Zettel fand und so West-Kontakt hatte.
Er bat darum, dass ich etwas spenden sollte.
Das tat ich dann auch.
Immer an seinem Geburtstag oder an Weihnachten schickte ich ihm ein Geschenk, also etwas zu Essen oder einen Kuchen.
Das packte ich in ein Päckchen und schickte es los, obwohl wir uns unbekannt und fremd waren.
So schrieben wir uns hin und her.
Der Kontakt hielt über zehn Jahre, bis die Mauer fiel.
Ich hätte ihn gerne einmal persönlich getroffen, aber daraus wurde nichts.
Nach dem Mauerfall war der Kontakt auf einmal weg.
Warum, weiß ich nicht.
Und jetzt ist er frei.
Ich habe so gut wie keine Erinnerungen an Vereine.
Als ich jung war, habe ich gerade davon erfahren, wie das Gehörlosenzentrum in Friedberg gebaut wurde.
Dort war ich dann auch, aber es war für mich komisch.
Ich war in Begleitung meiner Mama, die nach dem Neubau beim Putzen half.
Ich habe mich im Gehörlosenzentrum umgeschaut und nach Kontakten gesucht.
Ich meldete mich irgendwann beim Tennis an, worüber ich sehr froh war.
Ich spielte oft mit meinem Vater.
Später war es dann so, dass einige Gehörlose die Plätze immer am Wochenende blockierten.
Von Montag bis Freitag ging es ja bei mir nicht, weil ich in der Realschule war.
So hörte ich irgendwann mit dem Tennis auf.
Dann war eine Zeit lang nichts.
Aber ich hatte Kontakt zu einigen Gehörlosen.
Später in München/
Irgendwann hatte ich durch meinen Ex-Mann Kontakt zu dem Motorsportklub „Weiß-Blau München“.
Wir schauten uns dort um, unterhielten uns mit Menschen.
Das war auch eine schöne Zeit.
Wir haben gemeinsam viele Ausflüge gemacht.
Wir waren auch bei auswärtigen Sportveranstaltungen, das war eine schöne Zeit.
So ging das eine Weile und später haben wir das dann nicht mehr gemacht.
Danach wurde ich Mitglied im Gehörlosenverein in Kaufbeuren.
Dort wurde ich als Schriftführerin gewählt.
Danach war lange Zeit nichts.
Später gab ich dann für die Schule den Posten als Schriftführerin auf.
Irgendwann wurde ich zweite Vorsitzende in #Name1, weil eine Person wegen ihres schlechten Rufes ihren Posten abgab.
Deshalb wurde ich es und die andere Person hat den Posten abgegeben.
Ich bin bis heute aber noch fleißig – ich besuche kulturelle Veranstaltungen.
Und es gibt noch andere Dinge. So geht es immer noch weiter, ja.
Da muss man Herrn Roßkopf dankbar für sein.
Stimmt genau.
Was auch ganz typisch ist, wenn man gefragt wird und man dann sagt: „Entschudigung, bitte wiederholen sie.“
Dann geben die Leute einfach auf.
Das nervt mich unglaublich.
Die geben sich einfach keine Mühe.
Aber ich will doch helfen.
Aber sie geben sich keine Mühe.
„Wiederholen, bitte.“
Für die Hörenden ist es wohl eine Belastung, wenn sie es mit Gehörlosen zu tun haben.
Das wird wohl auch immer so bleiben.
Oft, weil hörende Arbeitskollegen Gehörlose nicht verstehen.
Mich macht es oft wütend, wenn meine Kollegen sich unterhalten und lachen, aber ich nichts mitbekomme.
Ich will aber auch mitlachen.
Das macht mich dann schon wütend.
Ich denke mir dann, dass ich einfach wegschauen muss, damit ich mich nicht aufrege.
Aber manchmal geht es schon an die Psyche, wenn die ganze Zeit geredet wird und ich nichts verstehe.
Umgekehrt würde ich mir manchmal wünschen, dass Hörende in eine Gruppe Gehörloser kommen, die alle miteinander gebärden.
Die würden dann auch auf dem Schlauch stehen.
Vielleicht bekämen sie dadurch ein anderes Bild.
Ich habe oft diese Vorstellung.
Mein Abteilungsleiter hat immer verlangt, dass ich bei den Teambesprechungen dabei sein soll.
Ich habe dann gesagt, dass es nicht klappt und ich nichts verstehen kann, wenn von allen Seiten gesprochen wird. Ich verstehe dann sowieso nichts.
Einmal bin ich der Bitte doch gefolgt und war dabei.
Ich habe mir das angeschaut und bin dann einfach nach fünf Minuten aufgestanden und gegangen.
Das war mir vollkommen egal.
Ich habe gesagt, dass es einfach nicht klappt und ich nichts verstehe.
Ich habe zu ihm gesagt, dass ich es mir wünschen würde, dass er einmal einen Monat lang nichts hört, damit er weiß, wie das ist.
Da war er geschockt.
So würde er vielleicht ein anderes Bild bekommen.
Ich habe zu ihm auch gesagt, dass er die Gehörlosenwelt nicht kennt.
Bei Veranstaltungen bin ich auch niemals dabei, da sage ich „einmal und nie wieder“.
Wenn ich mir das so ansehe, dann sind meine Kollegen einfach zu bequem dafür und geben sich keine Mühe. Nein, das wäre nichts.
28 Jahre.
Und dazu kommt, dass hörende Kollegen ja auch denken, dass Gehörlosigkeit nichts Besonderes ist.
Man sieht uns ja die Gehörlosigkeit nicht an.
Bei Rollstuhlfahrern reagiert man sofort.
Dass wir gehörlos sind, sieht man uns nicht an, als wären wir hörend.
Das ist das Problem.
Stimmt, du hast Recht, es gibt auch Vorteile.
Aber die Hörenden haben es auch schön.
Sie können manchmal Musik hören, zur Entspannung.
Wir haben keine Entspannung.
Zum Beispiel Yoga machen, das ist für Gehörlose ein Problem.
Hm.
Ja, wo haben wir Vorteile? Es ist halb, halb.
Aber wir spüren schon auch, was los ist, also wenn es laut ist, es donnert und etwas vibriert.
Manchmal ist es nicht ganz so mit dem Vorteil.
Aber es stimmt schon, dass wir Gehörlose auch Vorteile haben.
Wir können froh sein, dass wir bei der Arbeit auch einen besonderen Schwerbehindertenschutz haben.
Es ist etwas besser im Vergleich zu den Hörenden, die schneller entlassen werden können.
Stimmt. Ich hatte damals eine gehörlose Kollegin, die jetzt schon in Pension ist.
Wir haben uns damals bei der Arbeit auch durch eine Glasscheibe verständigen können.
Mein Abteilungsleiter wollte unbedingt wissen, worüber wir uns unterhalten.
Ich sagte nur, es sei geheim.
Aber stimmt schon.
Du hast also die Erfahrung gemacht, dass dir zum Beispiel die eine Person so viel Kraft geben konnte, dass du mehr Mut hattest, frei zu gebärden.
Ich kann das nicht beurteilen, weil ich nicht gut gebärden kann.
Aber ich muss auch sagen, dass Gertrud Mally meinen Respekt verdient. Sie wurde dafür ja auch geehrt.
Sie hat enorm dafür gearbeitet, hat Tag und Nacht Gebärden gelernt.
Das war wirklich der erste Schritt, um die Gebärdensprache auch zu veröffentlichen.
Ich muss ehrlich sagen, ich habe keines. Mir ist noch keiner an meiner Seite begegnet.
Ich hatte schon Menschen, die mich begleitet haben, aber ein Vorbild?
Nein, kann ich nicht sagen. Da ist niemand.
Das soll bedeuten, dass Baden und Duschen in der Badewanne verboten ist.
Vielleicht.
Nicht/
Was weiß ich.
In Hotels?
Niemals, nicht in einem Hotel, nein.
Ich vermute/
Aber wo sonst?
Auf keinen Fall im Hotel.
Vielleicht gibt es das hauptsächlich in armen Ländern.
Oder es wird gebraucht, wenn einer ins Badezimmer gehen will.
Aber man hat sich geirrt und steht stattdessen im Schlafzimmer.
Dann hieße das: „Hier ist kein Bad.“
Die Leute sollen nicht glauben, dass da ein Badezimmer ist.
Bei richtigen Badezimmern hängt das Schild nicht, nur wenn hinter der Tür kein Badezimmer ist, dann ist da ein Schild.
Ich bin nicht sicher.
Vielleicht.
Das ist gut möglich.
Weiß ich nicht.
Wenn sie die Tür öffnen/
Genau, vielleicht.
Das kann auch sein.
Das ist ja egal.
Ach, nicht?
Möglicherweise.
Es könnte auch gemeint sein, dass der Boden sehr rutschig ist.
Man kann darauf ausrutschen, weil der Boden sehr glatt ist.
Das heißt/
Vielleicht.
Na ja, oder/
Oder vielleicht auch jemand, der vom Hochhaus springt?
Es sieht ein bisschen so aus.
Wo gibt es sowas? Hier bei uns nicht, etwa in einem anderen Land?
Das kann auch sein.
Ja, das kann auch sein.
Ich meine, dass der Boden besonders rutschig ist.
Deshalb muss man da besonders aufpassen.
Mehr weiß ich dazu nicht.
Vielleicht muss man es umdrehen.
Oder man stößt sich an der Decke.
Das Bild ist umgedreht.
Wer weiß.
Es sieht so aus, als sei es umgedreht.
Nein, ich meine, dass der Boden besonders rutschig ist.
Ja, das ist deine Meinung.
Ob ich ein Lausbub war?
Ja.
Ich war früher selbst so.
Das zeigte sich in der Schule.
Bei der Geburt wurde angenommen, ich könne hören und damit waren sie zufrieden.
Dreizehn Monate später kamen erste Zweifel auf, weil ich nicht auf die Rufe meiner Eltern reagierte.
Meine Mutter wunderte sich.
Sie brachte mich zur Vorsorgeuntersuchung.
Sie sagte dem Arzt, dass ich nicht hören könne.
Der Arzt klopfte mit etwas aus Metall, um zu überprüfen, ob ich reagieren würde, aber ich habe mich nicht gerührt.
Er hat mehrmals versucht, mich damit zu erschrecken, aber ich zeigte keine Reaktion.
Meine Eltern wussten nicht, wohin mit mir, als ich zwei oder drei Jahre alt war.
Meine Mutter war völlig hilflos und wusste nicht, was sie tun sollte, wie/
Alle in meiner Familie sind hörend, ja, alle.
Ich bin der einzige Gehörlose.
Meine Mutter wusste nicht, was sie tun sollte.
Meine Onkel sind alle hörend und ich bin der einzige Gehörlose.
Die Schwester meiner Mutter hatte großes Mitleid mit mir.
Meine Tante hatte Mitleid mit mir als Gehörlosen.
Der Arzt hat versucht, meiner Mutter Ratschläge zu geben.
Ich brauchte Bewegung und konnte zu Hause nicht an meinem Umfeld teilhaben.
Meine Mutter hat gesehen, dass ich immer sehr einsam war und hat beschlossen, mich in einen Kindergarten für hörende Kinder zu schicken.
Ich war ein sehr lebhaftes Kind, klein, kräftig und sehr aktiv.
Trotzdem war ich die ganze Zeit isoliert unter den anderen Kindern.
Beim Essen habe ich mich immer vorgedrängelt und wurde komisch angeschaut.
Ich habe auch komische Laute mit meiner Stimme gemacht, die die anderen merkwürdig fanden.
Ich bin dann ganz still geworden, weil die anderen mich beim Essen angestarrt haben.
Meine Mutter hat sich deshalb Gedanken gemacht.
Sie hat mit einer Krankenschwester gesprochen, die ihr empfahl, mich woanders hinzubringen, wo es besser wäre für mich.
Meine Mutter hat mich dann zu sich gerufen.
Sie meinte, dort wären nicht so viele Kinder und es wäre kleiner.
Dort waren aber auch nur Hörende und ich war wieder isoliert.
Meine Mutter hat sich weiter Gedanken gemacht, sie war hilflos, was sie mit mir machen sollte.
Sie hatte überhaupt keine Vorstellung von Gehörlosigkeit.
Sie hat verzweifelt überlegt, was sie tun soll.
Also war sie mit mir noch einmal beim Arzt und hat nachgefragt.
Sie haben lange gesucht und sind dann auf die Taubstummenschule München in der Fürstenrieder Straße gestoßen.
Meine Mutter war ganz begeistert, als sie von der Taubstummenschule hörte.
Taubstumm hat man damals eben noch gesagt.
Meine Mutter wollte mich dann gleich dorthin mitnehmen und hat mir gesagt, dass es dort noch andere gehörlose Kinder gibt.
Ich habe es über mich ergehen lassen und bin mitgegangen.
Als ich ankam, war ich zunächst total erstaunt.
Ich hatte vorher noch nie Gebärden gesehen und sah den Kindern verwundert zu.
Eines der Kinder kam auf mich zu und gebärdete mich an, was mich sehr irritierte.
Meine Mutter gab mir zu verstehen, dass die anderen Kinder auch nichts hören können und genauso sind wie ich.
Ich fragte sie, ob die Kinder wirklich wie ich wären und sie bestätigte das.
Dann kam ein Erzieher und hat mich aufgefordert mitzukommen.
Ich habe ihn verwundert angeschaut und bin ihm hinterher getapst.
Meine Mutter gab mir zu verstehen, dass sie in drei Stunden wiederkommen würde.
Sie wollte testen, wie es läuft.
Die anderen Kinder kamen sofort auf mich zu und haben mich begrüßt und gebärdet.
Ich wusste gar nicht, wie ich reagieren sollte, da ich ja nicht gebärden konnte.
Meine Augen wanderten nur von einem zum anderen und mit der Zeit habe ich Mut gefasst und auch versucht zu gebärden.
Ich spürte richtig, wie etwas in mir aufblühte, ich habe mich so wohl gefühlt.
Beim Kontakt mit den hörenden Kindern war ich anfangs etwas zurückhaltend.
Aber dann haben die anderen Kinder mich zu ihnen gerufen und ich habe ganz schnell Kontakt aufgebaut und bin den anderen wie ein Hündchen hinterher gerannt.
Meine Mutter kam drei Stunden später wieder zurück.
Sie schaute zunächst nur zum Fenster hinein und war total überrascht, als sie sah, wie ich auflebte und mit den anderen spielte.
Meine Mutter war wie erstarrt.
